11 -bet
16-bet
Ma rifat Kuch – bilim va tafakkurda
Xalq ziyolilari gazetasi // 1931-yildan chiqa boshlagan // e-mail: info@marifat.uz // 2026-yil 5-avgust chorshanba №31(9616)
Ma’naviy-ma’rifiy, ijtimoiy-siyosiy nashrMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 5-avgust, № 31(9616)
2 mobil ilovani yuklab oling.
Ta’kid
Alio – bir avlod
uchun emas
ALIFBO
ALMASHMAYAPTI
Eng avvalo, bir haqiqatni tan olish
kerak: alifbo almashmayapti. Hech kim
yangi yozuv tizimini joriy qilayotgani
ham yo‘q. Gap 1993-yilda qabul qilingan
lotin alifbosini takomillashtirish haqida ketmoqda. Bu ikki holatni tenglashtirish ‒ islohotning mazmunini ataylab
yoki bilmasdan buzib ko‘rsatishdir.
Aslida islohotning bosh maqsadi harflarni almashtirish emas. Uning mazmuni
o‘zbek lotin alifbosini yanada izchil, sodda va zamonaviy talablarga mos holga
keltirishdan iborat. Alifbo bir vaqtning
o‘zida ham tilshunoslik, ham axborot
texnologiyalari, ham davlat boshqaruvi
ehtiyojlariga javob berishi lozim. Afsuski, amaldagi alifbomiz bu talablarni
to‘liq ta’minlay olmayotgani amaliyotda
yaqqol namoyon bo‘lmoqda.
Biz yillar davomida alifbodagi ayrim
harfl arni to‘g‘ri yozishning murakkabliklari haqida, noilojlikdan ular uchun
alohida istisnoli qoidalar joriy etish
zarurati to‘g‘risida gapirib keldik. Ammo
bugun ‒ barcha sohalar kabi til ham
raqam lashayotgan bir paytda alifboga
oid muammolarning ko‘lami biz o‘ylagandan ko‘ra kengroq va chuqurroq
ekani namoyon bo‘ldi. Ma’lum bo‘ldiki, harfl ar va tinish belgisi yordamida
sun’iy ravishda yasalgan O‘ va G‘ harflari Unicode xalqaro belgilar jadvalida
bitta mustaqil harf sifatida kodlanmagan.
Obrazli qilib aytadigan bo‘lsak, ular yaxlit harf sifatida ildizga ega emas.
Sh va Ch birikmalari ham qator
noqulayliklarni yuzaga keltirmoqda.
Jumladan, ular tilimizdagi juda faol tovushlar ifodachisi bo‘lgani bois so‘zlar,
jumlalar sun’iy ravishda kengayib ketmoqda. Is’hoq, as’hob kabi so‘zlarni to‘g‘ri
yozish va o‘qish uchun, garchi vazifasiga
kirmasa-da, tutuq belgisini qo‘yishga majbur bo‘lyapmiz.
Lug‘atlarni avtomatik shakllantirish
jarayonida Sh bilan boshlangan so‘zlar S
harfi bilan boshlanadigan so‘zlar qatorida saralanib qolyapti va ularni to‘g‘rilash
uchun qo‘shimcha algoritmlar ishlab
chiqishga to‘g‘ri kelmoqda. Qisqartmalarning yozilishida (masalan, AQSh ‒
AQSH, JCh – JCH) chalkashliklar ro‘y
bermoqda va hokazo.
Shu bois yuqoridagi qo‘sh belgili
harf birikmalarini “bir tovush ‒ bir harf”
tamoyili asosida isloh qilish maqbul
yechim sifatida ko‘rilmoqda. Taklif etilayotganĞ, Ö, ŞvaÇharflari Unicode standartida mustaqil kodga ega ekani va turli
dasturiy platformalar tomonidan barqaror qo‘llab-quvvatlanishi bilan ahamiyatlidir.
XARAJATLAR HAQIDA
Yana bir muhim masala ‒ xarajatlar
haqida. Qonun qabul qilinishi bilan ertasidanoq millionlab pasportlar, tug‘ilganlik haqidagi guvohnomalar, darsliklar,
ko‘cha peshlavhalari, davlat idoralari
blankalari va yo‘l belgilari almashtirilishi
kerak bo‘lmaydi. Bunday talab mutlaqo
mavjud emas.
Qonunning tegishli moddasida barcha rasmiy hujjatlar, milliy valyuta va
qimmatli qog‘ozlar, davlat organlarining
ramziy belgilari va boshqa atributlari,
ularning binolarida aks ettirilgan davlat gerbining bo‘rtma tasviri, geografik
obyektlarning nomlari tushirilgan peshlavha va ko‘rsatkichlar hamda Vazirlar
Mahkamasi tomonidan belgilanadigan
boshqa ashyolar va manbalardan yaberiladi. Ya’ni bugun almashtiriladigan
narsalar ertaga ham baribir almashtirilar edi.
Farq shundaki, ular navbatdagi yangilanish jarayonida yangi standart asosida
tayyorlanadi, xolos. Shuning uchun “milliardlab qo‘shimcha xarajat” haqidagi
da’volar islohotning huquqiy mexanizmini emas, uning atrofidagi taxminlarni aks
ettiradi.
DAVLAT STANDARTI
Aslida bugungi bahsning markazida
pul emas, standart turibdi. Davlat har
qan day sohada standart yaratadi. Elekt ron hukumat uchun ham, raqamli imzo
uchun ham, kadastr uchun ham, avtomobil raqamlari uchun ham yagona qoidalar belgilanadi. Alifbo ham ana shunday
davlat standartidir.
Standartning vazifasi esa bugungi
odatlarni himoya qilish emas, ertangi
tizimni barqaror qilishdir.
Ko‘pchilik “odamlar ko‘nikib qolgan”, degan fikrni asos sifatida keltiradi.
Ammo davlat siyosatini ko‘nikish emas,
maqsad belgilaydi.
Har qanday islohotning dastlabki
bosqichida moslashish davri bo‘ladi.
Bu tabiiy jarayon. Ammo moslashishning mavjudligi islohotning noto‘g‘ri
ekanini anglatmaydi. Eng qizig‘i, alifbo
islohotiga qarshi fi krlarning aksariyati
tilshunoslik haqida emas. Ular asosan
ehtimoliy noqulayliklar haqida.
So‘nggi 10 yil ichida tilshunos olimlarimiz va tegishli soha vakillari alifbodagi nuqsonlarni ilmiy asosda tuzatish
bo‘yicha tizimli ish olib bordi. Muhokamalar, fikr almashuvlar jarayonida alifbo
loyihasi takomillashdi. Ko‘plab seminarlar, anjumanlarda mavzuga doir
savollarga asosli dalillar bilan javoblar
berildi. Nihoyat alifboning yakuniy loyihasi shakllanib, Oliy Majlisga kiritildi.
ASOSIY SAVOLLAR
BOSHQACHA BO‘LISHI
KERAK
Davlat uchun asosiy savollar boshqacha bo‘lishi kerak. Yigirma yildan keyin
o‘zbek tili raqamli platformalarda qanday
ishlaydi? Ellik yildan keyin milliy korpuslar, davlat arxivlari va ma’lumotlar
bazalari qaysi standartga tayanadi? Yangi
avlod qanday imlo qoidasi asosida ta’lim
oladi? Alifbo aynan shu savollarga javob
berishi lozim.
“Yoshlar-ku, mayli, idroki tez, oson
o‘rganadi, yoshi ulug‘ fuqarolar nima
qiladi?” degan savollarga ham duch
kelamiz. Alifboga kiritilayotgan harflar katta yoshli avlod uchun ham begona emas: bu harfl ar 1929−1940
va 1993−1995-yillardagi o‘zbek alifbolari tarkibida mavjud bo‘lgan. Qolaversa,
hududlardagi davlat tili bo‘yicha malaka
oshirish markazlarida, ommaviy axborot
vositalarida aholi uchun alifbodagi yangilanishlarga oid saboqlar, ma’lumotlar
berilishi tashkil etiladi.
Ijtimoiy tarmoqlarda endi bir paytning
o‘zida uchta alifbo (eski lotin, yangi lotin va kirill) parallel ravishda ishlatilishi
haqidagi taxminlarni ham o‘qiyapmiz.
Albatta, norasmiy yozishmalarda har kim
xohlagan alifbosidan foydalanishi mumkin, bunga hech kim to‘sqinlik qilolmaydi. Ammo davlat idoralarida ish yuritish,
ta’lim-tarbiya va boshqa rasmiy maqomga ega jarayonlarda faqat qonun bilan tasdiqlangan alifbodan foydalaniladi.
Alifbomizdagi nuqsonlar tuzatilib,
u yagona davlat standartiga aylangach,
bosma nashrlar va rasmiy saytlardagi ikki xillikka chek qo‘yish borasida
ham tegishli takliflar tayyorlanmoqda.
Bir so‘z bilan aytganda, milliy alifbo ‒ bu bir avlod uchun emas. U kamida keyingi yarim asr uchun qabul
qilinadigan davlat standartidir. Shu bois
bugungi muhokamalarda eng katta xato ‒ alifbo islohotini bir martalik
xarajat sifatida ko‘rishdir. Aslida uni
kechiktirishning ham o‘z bahosi bor.
Har yili yangi darsliklar eski standart asosida chop etiladi. Har yili davlat axborot
tizimlari mavjud muammolarga moslashtirib boriladi. Har yili yangi avlod
mukammallashmagan qoidalarni o‘rganishda davom etadi. Bu ham xarajat.
Faqat u smetada emas, vaqtda, resursda
va kelajak imkoniyatlarida namoyon
bo‘ladi.
Shu ma’noda, bugungi tanlov “alifboni o‘zgartiramizmi yoki yo‘qmi?”
degan savol emas. Tanlov shundaki, biz
muammoni bugun tabiiy va bosqichma-bosqich hal qilamizmi yoki uni yana
bir necha o‘n yil keyin xuddi shu holatda
keyingi avlod zimmasiga yuklaymizmi?
Chunki ba’zan eng katta xarajat ‒ islohot
emas, islohotni surunkali ravishda ortga
surish bo‘ladi.
(Gazeta.uz saytidan olindi.)
O‘zbekiston mustaqillikka erishganiga 35 yil bo‘ldi.
Shu vaqt ichida mamlakat iqtisodiyoti o‘zgardi, davlat
boshqaruvi raqamlashdi, yangi avlod voyaga yetdi,
sun’iy intellekt hayotimizning bir qismiga aylandi. Ammo
hamon yakuniy yechimini topmagan bir masala bor, bu –
o‘zbek alifbosi. Har safar alifboni takomillashtirish haqida
gap ochilsa, muhokamalar mazmundan ko‘ra ko‘proq
ehtirosga quriladi. “Xarajat ko‘p bo‘ladi”, “odamlar
chalkashib ketadi”, “hamma narsani qayta yozishga
to‘g‘ri keladi” degan iddaolar ilgari suriladi. Bir qarashda
bu xavotirlar asoslidek tuyuladi. Ammo ularning aksariyati
qonun loyihasidagi me’yorlarga emas, anchayin yuzaki
tasavvurlarga tayanadi.
roqsiz holatga kelib qolguniga yoxud
belgilangan muddatga qadar foydalanilishi aniq-ravshan yozib qo‘yilgan.
Takomillashtirilgan alifboni jamiyatda
to‘liq, ortiqcha qiyinchiliksiz va xarajatlarsiz joriy etishga oid masalalar ayni
paytda loyihasi ishlab chiqilayotgan
va Vazirlar Mahkamasining qarori bilan
tasdiqlanishi rejalashtirilgan chora-tadbirlar dasturida aks etadi.
Davlat boshqaruvida har qanday
o‘zgarishning tabiiy yo‘li-ravishi bo‘ladi.
Hujjatlar ma’lum muddatdan keyin baribir yangilanadi. Darsliklar qayta nashr
etiladi. Ko‘cha ko‘rsatkichlari va davlat belgilari eskirganda almashtiriladi.
Pasportlar muddati tugaganda yangisi Nizomiddin MAHMUDOV,
O‘zbekiston Fanlar akademiyasi
O‘zbek tili, adabiyoti
va folklori instituti direktori,
filologiya fanlari doktori,
professor2026-yil 5-avgust, № 31(9616) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 3
* * *
Daryo.uz nashrida jurnalist Shuhrat
Shokirjonov maqolasi eʼlon qilindi.
Muallif alifbo islohotini qidiruv tizimlari, maʼlumotlar ombori yoki tabiiy tilni
qayta ishlash texnologiyalariga moslashish zarurati bilan izohlaydi. Lekin
negadir maqolani oʻqib, menda alifbo
“islohotchilari” uchun texnik muammolar sabab emas, shunchaki bahona, degan fikr yanada qatʼiylashdi. Sababi:
1. Hozirgi alifboning asosiy muammosi – maʼlumotlar ombori, til korpuslari tuzish uchun muammoli jihati
– oʻ va gʻ harflari bilan bogʻliq. Maqolada aynan shu muammoni hal qilishning
muqobil (alifboni oʻzgartirmay) yoʻllari
izlandimi, qanday yechimlar koʻrildi va
nega ular samarasiz, degan xulosaga kelindi – bu haqda hech qanday gap yoʻq.
Alifboni oʻzgartirish haqidagi qonunni maʼqullaganlardan ham bu savolga
javobni koʻrmadik.
2. Hatto oʻ va gʻ bilan bogʻliq muammoni yechishning imkoni yoʻq, faqat almashtirish kerak, deyilgan taqdirda ham
nega sh va ch almashishi kerak, degan
savolga javob yoʻq. Muallifning oʻzi sh
va ch kompyuter tizimlari uchun muammo emasligini tan olmoqda va endi bular Unicode uchun ikkita alohida simvol
ekanligi bilan izohlamoqda. Lekin bular
ikkita simvol ekanligi qidirish, saralash
tizimlari va korpus lingvistikasi uchun
ham muammo emas-ku! Hatto bu tovushlar faol(koʻp) ishlatilishi hisobga
olinsa ham, sh va ch ikkita simvol bilan yozilgan matnlar kompyuter yoki
server xotirasida ş va ç ga nisbatan hech
qancha koʻp joy olmaydi, SI tizimlarida koʻproq token ishlatmaydi. Shunday
ekan, sh va ch ni almashtirish zarurati
nimada? (Qogʻozda koʻproq sahifa egallashi muammo boʻlmasa kerak, chunki
kitob chop etilayotganda varaqlar soni
emas, bosma taboq muhim, sh va ch
esa kitob hajmini bir bosma taboqqa
oshirvormasa kerak?)
3. Shokirjonov ingliz tilidan farqli
ravishda oʻzbek tili asosan fonetik yozuv ekanligini aytib, sh va ch bitta harf
bilan yozilishi “kerak”ligini shu bilan
izohlamoqda. Lekin, masalan, nemis
tilida imlo ham fonetik yozuvga asoslanadi, soʻzlar qanday yozilsa, shunday
oʻqiladi, lekin sh va ch uchta, hattoki toʻrtta harf bilan ifodalanadi(hatto
millat va davlat nomida ham: Deutsch,
Deutschland). Bu negadir nemis tilining
dunyo tiliga aylanishiga ham, uning texnik tizimlarga toʻlaqonli integratsiyasiga ham xalal berayotgani yoʻq. Bunday
misollarni boshqa tillardan ham keltirish
mumkin.
Qolaversa, sh va ch almashgani
bilan, “bir tovush – bir harf” tamoyiliga taklif qilinayotgan alifboda ham
amal qilinmaydi. Oddiy misol: “jurnal” va “joʻra” – har xil tovush, bitta
harf. Umuman, alifbo – fonetik transkripsiya emas, “bir tovush – bir harf”
tamoyiliga amal qilinmasligi tilning
rivojlanishiga va texnik tizimlarga
integratsiya qilinishiga xalal bermaydi. Bunga koʻplab misollarni keltirish
mumkin: ingliz, fransuz, arab, xitoy
tillari va hokazo.
4. Tutuq belgisi haqida toʻxtalar
ekan, muallif “uni qayta ishlash uchun
alohida qoidalar (istisnolar) yaratish
texnik jihatdan ancha oson” deydi.
Xoʻp, baribir istisnolar yaratilar ekan,
“s+h” alohida tovushlar sifatida talaffuz
qilinadigan soʻzlar uchun nega istisnolar
yaratish mumkin emas? Bunday soʻzlar
10 ta ham chiqmaydi shekilli(men faqat
4 tasini eslay oldim). Harqalay, bunday
soʻzlar tutuq belgisi ishlatiladigan soʻzlarga nisbatan karrasiga kam-ku?
Shunday ekan, alifbo “islohotchilari” uchun asosiy maqsad – oʻzbek tilining texnik tizimlar bilan integratsiyasi
emas. Bu bahona xolos. Aks holda:
a) oʻ va gʻ masalasini hal qilishning
muqobil yoʻllari izlanardi;
b) aynan shu harflar bilan bogʻliq
muammolarni yechishning ularni almashtirishdan boshqa yoʻli qolmagan
taqdirda – faqat shu ikki harf bilan cheklanishardi.
Filologlar taʼkidlaganidek, inson
oʻqishda ravonlikka(fluency) erishganidan keyin uning miyasi alohida harflarni oʻqimaydi, balki soʻzlarni butunicha
qabul qiladi. Va bunda aynan undoshlar
soʻzning vizual “skeleti” boʻlib xizmat
qiladi. Yaʼni, undoshlar soʻzni tanishimiz uchun tayanch nuqta boʻlib xizmat qiladi, miyamiz unlilarni undoshlarga tayangan holda joy-joyiga qoʻyib
chiqadi. Masalan, konsonant (abjad)
alifbolar – arab, fors, xalqimiz ming
yillar davomida ishlatgan eski oʻzbek
yozuvlari ham shu tamoyil asosida ishlaydi: soʻzning “skeleti”ni tashkil qiladigan undoshlar yozuvda ifodalanadi,
unlilar yoki diakritik belgilar bilan beriladi, yoki tashlab ketiladi: miya oʻzi
“qoʻyib” oladi.
Yoki yana bir misol. Mana bu ikki
qatorni solishtirib koʻring:
Bu – mktb.
Bu – aa.
Birinchi qatorda “bu – maktab” deyilayotganini miya tushunib oladi, ikkinchi qatorning maʼnosini esa chiqara olmaydi, chunki unda “skelet” yoʻq.
Shunday ekan, alifboda sh va ch ning
oʻzgarishi – shunchaki toʻrtta harf oʻzgarishi emas. Soʻzlarning skeletini tashkil
qiladigan undoshlar oʻzgaryapti, boʻlib
ham “islohot” tarafdorlari taʼkidlaganidek, faol, koʻp qoʻllaniladigan undoshlar. Shunday ekan, istaysizmi-yoʻqmi,
miya buni boshqa alifbo sifatida qabul
qiladi, unga moslashishi qiyin boʻladi.
Demak, Shuhrat Shokirjonov oʻz maqolasida yozgan “ha, modomiki, oʻ va gʻ ni
oʻzgartirar ekanmiz, biratoʻla sh va ch ni
oʻzgartira qolaylik” argumenti ish bermaydi, chunki undoshlarning almashishi
soʻzlarning vizual skeletini oʻzgartiradi,
miya uni boshqa alifbo sifatida koʻradi
va moslashishi qiyin kechadi (masalan,
“shoʻrtumshuq” soʻzining “shõrtumshuq” shakliga oʻzgarishini miya katta
muammo sifatida koʻrmaydi, lekin “şörtumşuq”qa oʻzgarishi qiyinchilik tugʻdiradi. chunki soʻzning “skeleti”, miya
tanishiga yordam beradigan tayanch
nuqtalari soni va shakli oʻzgaryapti).
Baʼzilar esa undoshlar, yaʼni
soʻzning skeleti oʻzgarishini umuman
qabul qilmasligi ham mumkin. Natijada “budjetga ogʻirlik boʻlmasin” deb
hujjatlar, koʻchalar va jamoat joylaridagi yozuvlar, darsliklar, kitoblarda
parallel amaldagi lotin va yangi lotin
alifbosining ishlatilishi miyani battar
charchatadi. Bu degani – hozirgi islohot
lotin yozuviga oʻtish masalasini uzil-kesil hal qilish oʻrniga tilning va bu tildan
foydalanuvchilarning ikki emas, uch
alifbo(kirill va ikkita lotin) oʻrtasida sarson boʻlishiga olib keladi.
Shuning uchun, mening fikrimcha:
1) birinchi navbatda oʻ va gʻ bilan
bogʻliq texnik muammoni texnik yoʻllar bilan(alifboga tegmasdan) hal qilish
yoʻllarini jiddiy oʻrganish kerak;
2) agar bu harflarni oʻzgartirmaslikning hech ham iloji topilmasa, faqat shu
harflarni vizual jihatdan amaldagi yozilishiga yaqinroq variantlarga almashtirish masalasini koʻrish kerak – shunda miya uni yangi alifbo sifatida qabul
qilmaydi, darsliklar, hujjatlar va boshqa
narsalarning zudlik bilan almashmasligi muammo tugʻdirmaydi va amaldagi alifbo, unda yaratilgan maʼlumotlar
bilan uzviylik yoʻqolmaydi.
Komil JALILOV
Dolzarb mavzu
Alioni emas, fikrlashni
o‘zgartiraylik!
52 yildan buyon taʼlim sohasida faoliyat ko‘rsatib kelayotgan oliy toifali faxriy o‘qituvchiman. Keyingi yillarda yangi
alifbomiz ustida aylanayotgan muhokama va munozaralarda
muqim bitta fikr, yaʼni lotin yozuviga asoslangan amaldagi
o‘zbek alifbosiga teginmaslik tamoyilini qatʼiy himoya qilib
kelmoqdaman. O‘rni kelganda aytishim kerakki, nufuzli
shaxslar siyosiy sharhlovchi sifatida alifboni isloh qilishni
maʼqullab maqola yozib chop ettirishimni mendan juda iltimos qilishgan. Biroq men bu ko‘rsatmani bajarmadim va
o‘z nomi bilan aytadigan bo‘lsak, rad etganman. Nega desangiz, men bu masalaga sog‘lom fikr nuqtayi nazari bilan
yondashdim va tegishli xulosalar chiqardim. Bu borada
menga hamfikr bo‘lgan minglab kasbdoshlarim, ziyolilar
va olimlar borligi ham ayni haqiqat. Yaqinda hamfikrim,
kuyinchak inson Komil Jalilovning telegram kanalidagi bu
masala ustida bildirgan fikrlari mening ko‘zqarashim bilan
tamoman hamohang kelganligi ajablanarli emas. Chunki
hissiyotlarga berilmay, sovuqqonlik bilan sog‘lom fikrlaydigan barcha mushtariylar biz bilan bir xil o‘ylashiga shubham yo‘q. Haqiqatan ham, ushbu alifbo bilan ishlagan
uzoq yillarim davomida hozirgi yozuvda muammo nimada
ekanligini va joriy lotin alifbosi qanday murakkabliklarni
tug‘dirayotganini sezmaganman. Faqat undagi bitta kichik
kamchilik – sirg‘aluvchi “j” tovushini ifodalovchi alohida
harf mavjud emasligi menga nuqson bo‘lib tuyulgan. Shu
maʼnoda, qolgan barcha o‘rinlarda Komil Jalilovning fikrlarini to‘liq qo‘llab-quvvatlayman. Yana shuni taʼkidlaymanki,
yangi alifbo islohotini oldinga surayotganlar va Parlamentda ma’qullab berayotganlarning gaplarida ilmiy asoslangan
ishonchli dalillar ko‘rmadim. Aminmanki, ularning 99 foizi
yangi alifbo bilan ishlamagan odamlar. Ular, nazarimda, birorta ishonchli dalil ko‘rsata olmadilar. Shu maʼnoda, Komil
Jalilovning quyidagi gaplariga to‘liq qo‘shilaman va maʼqullayman: “Alifbo jiddiy masala. Uni o‘zgartirishda – men
uchun bo‘lganda ham – hayot-mamot darajasidagi oqlov
bo‘lishi kerak. Alifboni o‘zgartirish juda mas’uliyatli ish
bo‘lib, avlodlar va mamlakat taqdiriga ta’sir etadigan, belgilaydigan narsa. U yuzaki kosmetik sabablarga asoslanib va
yopiq eshiklar ortida qilinadigan ish emas, deb o‘ylayman...
Hammasini boshqatdan chop etmaymiz, 5–10 yil eski lotin
yozuvida yashab yuramiz degan argumentning o‘zi absurd.
Demak, uch xil yozuvdagi “O‘zbekiston” so‘zi bilan yashar
ekanmiz. Bu battar savodsizlikni yaratadigan narsa. O‘zgarsa, aksincha hamma narsani zudlik bilan qayta chop etish
kerak. Aks holda, yanada battar sharoitda, uch xil yozuvda
“vaqtincha” yashab yuramiz. 30 yil kirillda yozib yurgandek... Xullas, o‘sha gap. Alifboni bu alifbodan amalda foydalanmaydiganlar yoki shunchaki ijroni yopish uchun, yoki
kimdir davlat nomidagi birinchi harf har xil yozilganini tanqid qilgani uchun, yoki kirillcha fikrlashdan(mindset) chiqib
keta olmayotgani uchun o‘zgartirmoqchi. “Hayot-mamot”
darajasidagi sabab u yoqda tursin, biron-bir jiddiyroq, ilmiy
asoslangan argument keltirilgani yo‘q”.
P.S. Men oliy toifali ona tili va adabiyot muallimi sifatida,
alifbomizni takomillashtirish maqsadida, hozir egasiz bo‘lib
turgan “Cc” harfini sirg‘aluvchi “j” tovushini ifodalash
uchun alifboga kiritishni taklif qilaman.
Xudoyberdi KOMILOV,
Urgut tumanidagi
97-maktabning ona tili va adabiyot o‘qituvchisiMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 5-avgust, № 31(9616)
4 mobil ilovani yuklab oling.
Sinab ko‘ring
Og‘zaki nutqni
rivojlantirish strategiyalari
Bugungi kunda o‘quvchilar nutqida talaffuz хatolari,
so‘zlarning noto‘g‘ri urg‘u bilan aytilishi, intonatsiya va
ohangning yеtarlicha bo‘lmasligi kеng tarqalgan. Bunday
хatolar nafaqat nutqni tushunishni qiyinlashtiradi, balki
o‘quvchining o‘ziga bo‘lgan ishonchini kamaytiradi va
muloqot jarayonini sustlashtiradi. Shu sababli, o‘quvchilarda
fonеtik madaniyatni tizimli ravishda shakllantirish ona tili
ta’limining muhim vazifalaridan biridir.
Bugun alifbo masalasi filologlarning ichki bahsi emas. Bu – oʻzbek tilining sunʼiy intellekt, qidiruv
tizimlari va raqamli texnologiyalar
bilan qanday ishlashi haqidagi masala. Lotin yozuviga asoslangan
oʻzbek alifbosini takomillashtirish
boʻyicha qonun loyihasi muhokamasi davom etar ekan, keng
koʻlamli qoʻllab-quvvatlash bilan
birga, bildirilayotgan ayrim eʼtirozlar ham alohida tahlilni taqozo
qiladi.
Eng avvalo taʼkidlab oʻtish kerakki,
alifbo islohoti boʻyicha bugun muhokama qilinayotgan loyiha bir kabinetda
bir necha kunda yozilgan hujjat emas.
Ayrimlarning nazdida goʻyoki alifbo bilan bogʻliq qonun loyihasi shoshilinch
tarzda, tor doirada qabul qilingandek.
Holbuki bu masala yetti-sakkiz yil davomida obdon jamoatchilik muhokamasidan oʻtdi. Ishchi guruh tomonidan turli
variantlar jamoatchilikka taqdim etib
borildi. 2021-yilda hattoki Normativ
huquqiy hujjatlar loyihalari muhokamasi
portalida xalq muhokamasiga qo‘yildi.
Shundan soʻng yana turli takliflar
yangradi, tilshunoslar bilan dasturchilar
bahslashishdi, jurnalistlar bilan nashriyotchilar tortishishdi, turli alifbo variantlari taklif qilindi va rad etildi. Faqat
shundan keyingina nisbatan muvozanatli
yechimga kelindi. Demak, bugungi kunda Senatga joʻnatilgan qonun loyihasi –
shoshma-shosharlik mahsuli emas, balki
uzoq davom etgan ilmiy va amaliy izlanishlarning mantiqiy yakunidir.
Nega aynan hozir?
Koʻpchilikda tabiiy savol tugʻiladi:
agar amaldagi lotin alifbosi 30 yildan ziyod vaqt mobaynida qoʻllanib kelinayotgan boʻlsa, nima uchun uni aynan hozir
takomillashtirishga ehtiyoj tugʻildi?
Javob oddiy: dunyo oʻzgardi.
1993-yilda lotin alifbosi qabul qilinganda internet endigina rivojlanayotgan,
qidiruv tizimlari ommalashmagan, sunʼiy
intellekt, elektron hukumat, ulkan maʼlumotlar(Big Data) yoki tabiiy tilni qayta
ishlash(NLP) kabi texnologiyalar esa hali
hayotimizga kirib kelmagan edi. Oʻsha
paytda asosiy vazifa – oʻzbek tilini lotin
yozuviga oʻtkazish edi. Bu vazifa asosan
uddalandi.
Bugun esa talablar butunlay boshqacha. Til nafaqat insonlar oʻrtasidagi muloqot vositasi, balki kompyuterlar ham
qayta ishlaydigan maʼlumotlar tizimiga
aylandi. Davlat xizmatlari raqamlashmoqda, elektron arxivlar kengaymoqda,
qidiruv tizimlari milliardlab hujjatlarni
indekslamoqda, sunʼiy intellekt esa oʻzbek tilida matn yaratish, tarjima qilish va
tahlil qilishni oʻrganmoqda.
Shunday ekan, yozuv tizimiga qoʻyiladigan talab ham oʻzgardi. Ilgari inson
uchun qulaylik birinchi oʻrinda turgan
boʻlsa, bugun bu bilan birga, kompyuter
uchun ham aniq, izchil va bir xil qoidalarga asoslangan yozuv zarur. Chunki har
bir noaniqlik – turlicha apostrof, digraf
yoki bir xil soʻzning bir nechta yozilish
varianti – raqamli tizimlar uchun qoʻshimcha ishlov, qoʻshimcha vaqt va qoʻshimcha xarajat degani.
Demak, alifboni takomillashtirish
ehtiyoji kecha paydo boʻlgan emas.
Uni XXI asr texnologiyalari tugʻdirdi.
Bahs-munozaralar ham toʻrtta harf emas,
Fonеtik madaniyatni shakllantirish talaffuz va nutq madaniyatini rivojlantiradi,
muloqot ko‘nikmalarini mustahkamlaydi va o‘quvchining tilni ongli va ijodiy
ravishda еgallashini ta’minlaydi. Shu sababli, ona tili darslarida fonеtik madaniyatni rivojlantirishga alohida е’tibor qaratish zarur.
Fonetik qoidalarni
o‘rganish metodikasi
Fonеtik qoidalarni o‘rganish til ta’limida еng muhim bosqichlardan biri
hisob lanadi. U o‘quvchilarda to‘g‘ri talaffuz, nutqni ravon va tushunarli ifoda
еtish ko‘nikmalarini rivojlantiradi hamda
til madaniyatini shakllantiradi. Fonеtik
qoidalarni o‘rganish mеtodikasi o‘quvchilarning yoshi, til darajasi va nutq
ko‘nikmalariga mos ravishda tashkil еtilishi lozim.
Fonеtik qoidalarni o‘rgatishda birinchi qadam – tovushlarni aniqlash va ularning farqlarini tushuntirishdir. O‘quvchilar
unli va undosh tovushlarni to‘g‘ri talaffuz
qilishni, urg‘u va intonatsiya qoidalarini
tushunishni mashq qiladilar. Bu jarayonda
tovushlarni еshitish, takrorlash va farqlashga asoslangan mashqlar qo‘llaniladi.
Masa lan, “ota” va “ota” so‘zlaridagi tovush farqlarini aniqlash mashqlari talaffuzni o‘rganishning samarali usullaridan
biridir.
Ikkinchi qadam – so‘z va gaр talaffuzini mashq qilishdir. O‘quvchilarga alohida so‘zlarni, so‘z birikmalari va gaрlarni
to‘g‘ri aytish mashqlari bеriladi. Bu jarayonda urg‘u va intonatsiyaga е’tibor qaratiladi, talaffuzdagi хatolar aniqlanadi va
tuzatiladi. Shu tarzda o‘quvchilar nutqni
tabiiy ritm va ohang bilan ifodalay oladi.
Uchinchidan, intеraktiv va ijodiy mеtodlardan foydalanish tavsiya еtiladi.
Fonеtik o‘yinlar, rolli mashqlar, audio va vidеo matеriallar o‘quvchilarning
qiziqishini oshiradi va fonеtik qoidalarni o‘zlashtirish samaradorligini oshiradi.
Masalan, tovushlar bo‘yicha krossvordlar,
so‘zlarni to‘g‘ri talaffuz qilish bo‘yicha
viktorinalar va dramatizatsiya mashqlari
fonеtik qoidalarni mustahkamlashda foydalidir.
Shuningdеk, fonеtik qoidalarni o‘rganishda tizimli va bosqichma-bosqich yondashuv muhimdir. Tovushlardan so‘z va
gaр talaffuziga, gaр talaffuzidan nutq ritmi va ohangiga qadar bo‘lgan jarayonlar
o‘quvchilarga asta-sеkin o‘rgatiladi. Bu
еsa fonеtik qoidalarni mustahkam o‘zlashtirish va nutq madaniyatini rivojlantirishga
yordam bеradi.
Talaffuz хatolarini aniqlash va tuzatish
usullari – o‘quvchilarda talaffuz madaniyatini shakllantirish, nutqni ravon va
tushu narli qilish, shuningdеk, tilni ongli
еgallash jarayonini samarali qilishning
asosiy vositasidir.
Tinglab tushunish va talaffuz mashqlari muntazam va tizimli ravishda bajarilishi o‘quvchi nutqini tabiiy, tushunarli va
ifodali nutqqa aylantiradi. Shu bilan birga
bu mashqlar o‘quvchining tilga qiziqishini oshiradi, so‘z boyligini kеngaytiradi va
og‘zaki muloqot ko‘nikmalarini mustahkamlaydi.
Tinglab tushunish va talaffuz mashqlari
o‘quvchilarda til madaniyatini rivojlantirishning asosiy vositalaridan biridir. Shu
sababli ona tili darslarida bu mashqlarga
muntazam е’tibor qaratish zarur.
Fonetik o‘yinlar va
krossvordlar
Fonеtik ko‘nikmalarni rivojlantirish va
mustahkamlashda fonеtik o‘yinlar va kros s -
vordlar samarali mеtodlardan hisoblanadi. Bu usullar o‘quvchilarning talaffuzini
yaхshilash, unli va undosh tovushlarni
to‘g‘ri aytish, urg‘u va intonatsiyani mustahkamlashga хizmat qiladi.
Fonеtik o‘yinlar – bu o‘quvchilarning
faoliyatini rag‘batlantiruvchi, qiziqarli va
intеraktiv mashqlardir. Ular orqali o‘quvchilar talaffuzni mashq qiladi, tovushlarni
ajratadi, so‘zlar va bo‘g‘inlarni to‘g‘ri talaffuz qiladi. Masalan:
“Tovush toр” o‘yini – o‘quvchilarga
turli tovushlar bеriladi va ular so‘z ichidagi
shu tovushlarni aniqlashga harakat qiladi.
“So‘zlarni qo‘shib ayt” o‘yini –
o‘quv chilar bеrilgan so‘zlarni kеtma-kеtlikda to‘g‘ri aytadi va talaffuzdagi хatolarini tuzatadi.
“Bo‘g‘inlar musobaqasi” – so‘zlarni bo‘g‘inlarga ajratib, kim tеz va to‘g‘ri
aytadi, dеgan formatda o‘yin o‘tkaziladi.
Krossvordlar еsa talaffuz va fonеtik
qoidalarni mustahkamlashning ajoyib usuli
hisoblanadi. Krossvordlar orqali o‘quvchilar so‘zlarni to‘g‘ri talaffuz qiladi, ularning ma’nosini aniqlaydi va nutq boyligini
oshiradi. Masalan, krossvorddagi savollar
so‘zning birinchi tovushi bilan boshlanishi
yoki so‘z bo‘g‘inlariga asoslangan bo‘lishi
mumkin. O‘quvchi to‘g‘ri so‘z toрib, uni
talaffuz qiladi va shu orqali fonеtik хatolarini tuzatadi.
Fonеtik o‘yinlar va krossvordlarning asosiy afzalligi shundaki, ular
o‘quvchilarning qiziqishini oshiradi,
mashq larni intеraktiv qiladi va talaffuzni
mustahkamlash jarayoni samaradorligini
oshiradi. Shu bilan birga bu mеtodlar nutq
madaniyatini shakllantirish va o‘quvchining muloqot ko‘nikmalarini rivojlantirishga ham хizmat qiladi.
Til o‘rganishda talaffuzni rivojlantirishning muhim qismi – bu og‘zaki talaffuzni baholashdir. Baholash o‘quvchining
nutqini tizimli ravishda kuzatish, хatolarini aniqlash va uni to‘g‘ri talaffuzga yo‘naltirish imkonini bеradi. Ona tili fanida
og‘zaki talaffuzni baholash mеzonlari aniq
va tushunarli bo‘lishi lozim, chunki ular
o‘quvchining talaffuz madaniyati va nutq
ko‘nikmalarini shakllantiradi.
Fonetik qoidalar va
talaffuzni o‘qitishda
samarali metodlar
Fonеtik qoidalar va to‘g‘ri talaffuzni
o‘rgatishda samarali mеtodlar:
Takrorlash va modеl ko‘rsatish –
o‘qituvchi talaffuz qoidalarini namoyish
qiladi va o‘quvchilar ularni takrorlaydi.
Bu mеtod o‘quvchilarda to‘g‘ri talaffuz va
nutqni ravon qilish ko‘nikmalarini rivojlantiradi.
Fonеtik o‘yinlar va mashqlar – tovushlarni ajratish, urg‘u va strеssni to‘g‘ri
qo‘yish mashqlari o‘quvchilarning е’tiborini jalb qiladi, talaffuzni mustahkamlaydi va mashqlarni qiziqarli qiladi.
Monolog va dialog mashqlari –
o‘quv chilar turli vaziyatlarda o‘z nutqlarini ifo dalaydi. Bu mеtod talaffuz, intonatsiya, urg‘u va nutq ravonligini
rivojlantiradi.
Rolli o‘yinlar va dramatizatsiya –
o‘quvchilar turli rollarda sahnada nutq
so‘zlaydilar, bu talaffuzni mustahkamlash,
nutqni tabiiylashtirish va fonеtik хatolarni
tuzatish imkonini bеradi.
Multimеdia vositalaridan foydalanish –
audio va vidеo matеriallar o‘quvchilarga
talaffuzni еshitish, intonatsiya va urg‘uni
solishtirish, so‘z boyligini oshirish imkonini bеradi. Bu mеtod zamonaviy va
intеraktiv bo‘lib, talaffuzni samarali rivojlantiradi.
Individual yondashuv – har bir o‘quvchining talaffuzdagi хatolarini aniqlab,
unga mos mashqlar va tavsiyalar bеrish.
Shu yo‘l bilan o‘quvchi talaffuzni mustahkamlash va nutqini mukammal qilish imkoniga еga bo‘ladi.
Baholash va tahlil qilish – talaffuz va
fonеtik ko‘nikmalarni baholash orqali
o‘quvchining rivojlanish darajasi aniqlanadi va kеyingi mashqlar shunga moslashtiriladi. Bu mеtod samaradorlikni oshiradi va o‘quvchi uchun o‘z-o‘zini nazorat
qilish imkonini yaratadi.
O‘quvchilarning fonеtik rivojlanishini
tizimli baholash va tahlil qilish, mustaqil
ishlash va uy vazifalarini samarali tashkil
еtish, individual yondashuvni qo‘llash talaffuzni mukammallashtirishning muhim
shartlaridir. Bu jarayon o‘quvchining
o‘z-o‘zini nazorat qilish qobiliyatini oshiradi, mustaqil fikrlash va nutqni boyitishga
yordam bеradi.
Kеlajakda fonеtik qoidalar va talaffuzni
o‘qitish mеtodikasi yangi tехnologiyalar,
intеraktiv рlatformalar, innovatsion реdagogik yondashuvlar va ilmiy tadqiqotlar
orqali yanada rivojlanishi kutilmoqda.
Muyassar ЕRGASHЕVA,
Chust tumanidagi
67-maktabning ona tili va
adabiyot fani o‘qituvchisiQR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling.
2026-yil 5-avgust, № 31(9616) 5
ALIFBO ISLOHOTI:
gap to‘ra harf ustida emas
oʻzbek tilining raqamli kelajakda qanchalik samarali yashay olishi haqidadir.
Shu maʼnoda alifbo islohotini oʻtmish
bilan emas, kelajak bilan bogʻliq qaror
sifatida qabul qilish darkor. Chunki XX
asr yozuvni odam uchun qulay qilishni
talab qilgan boʻlsa, XXI asr yozuvni ham
inson, ham kompyuter uchun tushunarli
qilishni talab qilmoqda. Bugungi islohotning asl sababi aynan shunda.
“Islohot kirillcha tafakkur
mahsuli”?
“Lotin alifbosi islohotining izohi kirill
alifbosida yozilganligi ham shuni koʻrsatadiki, bu qonunlarni ishlab chiqayotgan
odamlar hali ham kirill alifbosida oʻylashadi, oʻqishadi, yozishadi va uning
paradigmasida fikrlashadi. Parlamentdagi aksar qonun chiqaruvchilar uchun
kirill alifbosi ularning “kognitiv makoni”
boʻlib qolmoqda. Ular uchun bitta tovush
bitta aniq vizual belgiga teng boʻlgan yozuv “toʻgʻri” alifbodir”, deb yozadi taʼlim
sohasida koʻplab chiqishlar qilib turadigan publitsist Komil Jalilov.
Biroq bu eʼtiroz, avvalo, argumentning mazmuniga emas, uning taqdim
etilish shakliga qaratilgan.
Infografikaning kirill yozuvida tayyorlangani islohotning notoʻgʻriligini isbotlamaydi. Bu faqat auditoriyani hisobga olgan kommunikatsiya usuli, xolos.
Bugungi Oʻzbekistonda millionlab fuqarolar hanuz kirill yozuvida bemalol oʻqiydi, yozadi. Buning sabablaridan yana biri
aynan lotin yozuviga asoslangan oʻzbek
alifbosining noqisligi, murakkabligi boʻlsa ajab emas. Shuning uchun tushuntirish
materiallarini ular oʻrganib qolgan qulay
yozuvda tayyorlash tabiiy hol.
Qolaversa, argumentning shakli emas,
mazmuni muhokama mavzusi qilinishi
kerak.
“Bir tovush – bir harf”
prinsipi kirill yozuviga xos?
Yoʻq. Bir tovush – bir harf prinsipi kirill yozuvi uchungina xos emas.
Bu fonologiyaning klassik prinsipi.
Mazkur tamoyil fonetika va orfografiyaning umumiy nazariyasiga mansub.
Bugungi kunda turk, ozarboyjon, turkman, fin, chex, slovak va yana oʻnlab
tillarda aynan shu prinsip asosida yozuv
tizimi qurilgan. Hatto IPA(International
Phonetic Alphabet) ham aynan shu prinsipga qurilgan.
Digraflar-chi, dersiz? Chindan ham
dunyoda sh, ch, th, ph, gh, ng kabi
digraflardan foydalanadigan tillar koʻp.
Ammo bundan “digraflar barcha tillar
uchun eng yaxshi yechim” degan xulosa
kelib chiqmaydi.
Demak, munozara “digraf boʻlishi
kerakmi?” degan savol ustida qurilishi
kerak emas. Asosiy savol – oʻzbek tili
uchun qaysi yechim qulayroq?
Tanqidchilarning yana bir dalili: ingliz
tilida ham digraflar juda koʻp, shunga qaramay u sunʼiy intellektning asosiy tiliga
aylangan.
Bu ham chalgʻituvchi argument.
Chunki ingliz tili alifbosi fonetik yozuv
emas. Unda through, though, rough kabi
yuzlab istisnolar bor.
Ingliz tili bugun sunʼiy intellekt va
zamonaviy texnologiyalarning asosiy
tiliga aylangani uning imlosi mukammal
ekani uchun emas. Bunga ingliz tilida
yaratilgan ulkan ilmiy meros, trillionlab
sahifalik raqamli kontent, dunyoning yetakchi universitetlari, AT kompaniyalari
va texnologik sanoatining ustunligi sabab
boʻlgan. Imlo murakkabligi hech qachon
uning afzalligi sifatida koʻrilmagan, aksincha, tilshunoslarning oʻzi ingliz orfografiyasini dunyodagi eng murakkab
yozuv tizimlaridan biri deb hisoblaydi.
Shunday ekan, ingliz tilidagi kamchiliklarni boshqa tillar uchun namuna
sifatida koʻrsatish va tabiatan uzoq tilning
“toʻn”ini milliy yozuvimiz uchun eng munosib bichim sifatida taqdim qilish ilmiy
jihatdan nechogʻlik asosli?!
Kompyuter uchun Sh va Ş
o‘rtasida farq yo‘qmi?
Jalilov oʻz postida kompyuter uchun
bitta tovush nechta harf bilan yozilishining ahamiyati yoʻqligini taʼkidlaydi.
Uning bu fikri qisman toʻgʻri, qisman esa
notoʻgʻri.
Ha, kompyuter Oʻ va Gʻ dan farqli
oʻlaroq, Sh va Ch ni oʻqiy oladi. Ammo
Sh, Ch harf birikmalari va Ş ş, Ç ç harflari
birdek barobar emas.
UNICODE nuqtayi nazaridan Ş – bitta
kod nuqtasi, Sh esa ikki mustaqil belgidan
iborat ketma-ketlikdir.
Bir qarashda bu farq ahamiyatsizdek
tuyulishi mumkin. Ammo millionlab satr
matnni indekslash, saralash va qayta ishlashda bu farq amaliy ahamiyat kasb etadi. Shu sababli koʻplab tillar imkon qadar
bitta tovushni bitta belgi bilan ifodalashga
intiladi. Bu, ayniqsa, elektron lugʻatlar,
korpus lingvistikasi va matnlarni avtomatik tahlil qilishda seziladi.
Darhaqiqat, bugungi lotin yozuvidagi eng katta texnik muammo – Oʻ va Gʻ
harflarining turli apostroflar bilan yozilishidir. Biroq bundan Sh va Ch harflarini
umuman oʻzgartirish kerak emas, degan
xulosa kelib chiqmaydi.
Agar yozuv tizimi bir marta takomillashtirilayotgan boʻlsa, mutaxassislar kelajakda yana islohot oʻtkazishga ehtiyoj
qolmasligi uchun barcha muammoli yechimlarni bir bosqichda koʻrib chiqishni
maqsadga muvofiq deb hisoblamoqda.
“Tutuq belgisi qolsa,
islohotdan ne foyda?”
Bu eʼtiroz bir qarashda mantiqli
koʻrinadi. Darhaqiqat, tutuq belgisi ham
kompyuter tizimlari uchun alohida belgi
hisoblanadi. Shunday ekan, “u qolayotgan boʻlsa, Oʻ va Gʻ ni oʻzgartirishdan
nima naf?” degan savol tugʻilishi mumkin. Ammo bu yerda muammoning koʻlami hisobga olinishi lozim. Bu savol mantigʻida “mukammal yechim boʻlmasa,
umuman yechim kerak emas” degan xato
yotadi.
Oʻ va Gʻ harflari oʻzbek tilida eng
Google nega “tushunadi”?
“Xato belgi ishlatilgan boʻlsa ham
Google baribir topaveradi-ku”, degan
eʼtiroz ham tez-tez yangraydi. Bir qarashda bu gap toʻgʻridek koʻrinadi. Ammo
qidiruv tizimining soʻzni topa olishi
muammo yoʻqligini emas, aksincha, uni
hal qilish uchun qoʻshimcha resurs sarflanayotganini anglatadi.
Masalan, foydalanuvchi Gafurov,
Gʻafurov, G'afurov, G’afurov deb qidirishi mumkin. Inson uchun bular bitta familiya. Ammo kompyuter uchun har biri
turli belgilar ketma-ketligidan iborat alohida satr hisoblanadi.
Shuning uchun Google kabi
zamonaviy qidiruv tizimlari qidiruvdan
oldin normalizatsiya jarayonini amalga
oshiradi. Buning uchun maxsus algoritmlar, qoidalar va hisoblash resurslari ishlatiladi. Aks holda tizim foydalanuvchi
kiritgan variant bilan maʼlumotlar bazasidagi variantni bir-biriga bogʻlay olmaydi.
Foydalanuvchi bu jarayonni koʻrmaydi. Ammo har bir qoʻshimcha algoritm
ortida hisoblash quvvati, vaqt va xarajat
turadi.
Albatta, bunday muammolarni dasturiy yoʻl bilan hal qilish mumkin. Lekin
muhandislikda har doim bitta qoida bor:
muammoni dasturda emas, uning manbasida hal qilish arzonroq va samaraliroq.
Agar yozuv tizimining oʻzi izchil boʻlsa,
qidiruv tizimiga ortiqcha normallashtirish
qoidalarini yozishga ehtiyoj kamayadi.
Shu maʼnoda alifboni takomillashtirish, agar raqamlashtirish nuqtayi
nazaridan qaraydigan boʻlsak, Google
yoki sunʼiy intellekt ishlay olmayotgani uchun emas, balki ularni oʻzbek tili
bilan ishlashda ortiqcha yukdan xalos
qilish uchun kerak. Bu esa kelajakda qidiruv tizimlari, davlat axborot bazalari va
raqamli xizmatlarning tezkorligi hamda
aniqligiga ijobiy taʼsir koʻrsatadi.
Muxtasar qiladigan boʻlsam, aslida
bahs toʻrtta harf haqida emas. Gap oʻzbek
tilining kelgusi oʻn yilliklarda qanday yozuv bilan yashashi haqida ketmoqda. Til –
faqat madaniyat emas, u endi texnologiya hamdir. Demak, alifbo ham nafaqat
filologlar, balki dasturchilar, sunʼiy intellekt muhandislari, noshirlar va millionlab
foydalanuvchilarning ehtiyojidan kelib
chiqib baholanishi kerak.
Har qanday alifbo, eng avvalo, insonga xizmat qilishi kerak. XXI asrda
esa odam bilan birga kompyuter ham shu
alifboda “oʻqiydi”, “yozadi”. Shu nuqtayi
nazardan qaralganda, bugungi islohot
shunchaki ayrim harflarni almashtirish
emas, balki oʻzbek tilini raqamli davrga
moslashtirish yoʻlidagi muhim va zaruriy
qadam sifatida baholanmogʻi lozim.
(Daryo.uz saytidan olindi.)
faol qoʻllanadigan harflardan hisoblanadi. Minglab soʻzlar, joy nomlari, familiyalarda va rasmiy hujjatlarda aynan shu
harflar uchraydi. Eng muhimi, amaliyotda
ular turli apostroflar bilan yoziladi. Natijada bitta soʻzning bir necha xil yozilish
variantlari paydo boʻladi va dasturchilar,
qidiruv tizimlari hamda maʼlumotlar bazalari ularning barchasini hisobga olishga
majbur boʻladi.
Tutuq belgisi esa mutlaqo boshqa hodisa. U mustaqil harf emas va qoʻllanish
doirasi ancha tor. Shuning uchun uni qayta ishlash uchun alohida qoidalar(istisnolar) yaratish texnik jihatdan ancha oson.
Boshqacha aytganda, istisno minglab
soʻzlar uchun emas, nisbatan kam uchraydigan holatlar uchun yoziladi. Dasturiy
taʼminotda ham aynan shunday yondashuv qoʻllanadi: eng ommaviy holatlar
standart qoidalar bilan hal qilinadi, kam
uchraydigan holatlar esa alohida qoidalar
orqali boshqariladi.
Shu sababli tutuq belgisi saqlanib
qolayotgani Oʻ va Gʻ harflarini takomillashtirishning ahamiyatini yoʻqqa chiqarmaydi. Aksincha, yozuv tizimidagi eng
katta texnik muammo bartaraf etiladi,
qolgan kamroq uchraydigan holatlar esa
alohida algoritmlar orqali boshqarilishi
mumkin.
Chunki muhandislikda ham, dasturiy
taʼminotda ham tizimlar odatda 100 foiz
emas, balki eng katta muammolardan
boshlab bosqichma-bosqich takomillashtiriladi.
Korpus lingvistikasidagi
ko‘rinmas muammo
Alifbo islohoti haqidagi bahslarda
yana bir muhim jihat deyarli tilga olinmayapti. Bu – korpus lingvistikasi va til
resurslarini yaratish masalasi.
Bugun dunyoning koʻplab universitetlari va ilmiy markazlari tillarning
elektron korpuslarini shakllantirmoqda.
Korpus – bu millionlab, baʼzan yuz millionlab soʻzlardan iborat raqamli matnlar
jamlanmasi boʻlib, u sunʼiy intellektni
oʻqitish, elektron lugʻatlar yaratish, imloni takomillashtirish, avtomatik tarjima va
til boʻyicha ilmiy tadqiqotlar uchun asos
boʻlib xizmat qiladi.
Endi tasavvur qiling, shunday korpusda Oʻzbekiston soʻzi turli manbalarda Oʻzbekiston, O'zbekiston, O’zbekiston kabi bir nechta shaklda uchraydi.
Inson uchun bularning barchasi bir xil
soʻz. Ammo kompyuter ularni turli belgilar ketma-ketligi sifatida qabul qiladi.
Natijada maʼlumotlarni tozalash (normalizatsiya – bir xil shaklga keltirish) va
tahlil qilish uchun qoʻshimcha algoritmlar
ishlab chiqishga toʻgʻri keladi.
Bu nafaqat sunʼiy intellekt, balki elektron lugʻatlar, imlo tekshiruvchilari, qidiruv tizimlari va mashina tarjimasi sifatini
ham murakkablashtiradi. Shuning uchun
gap faqat bitta harfni qanday yozish haqida ketmayapti. Oʻzbek tili uchun sifatli
raqamli korpus yaratish va uni kelajak
texnologiyalari bilan uygʻun ishlaydigan
holga keltirish ham koʻzlanmoqda.
Shuhrat SHOKIRJONOV,
jurnalistMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 5-avgust, № 31(9616)
6 mobil ilovani yuklab oling.
Zamonaviy ta’lim konsepsiyasi
o‘quvchini passiv bilim oluvchi
emas, balki faol ishtirokchi
sifatida ko‘radi. Endilikda dars
jarayoni faqat ma’lumot uzatish
bilan cheklanib qolmasdan,
o‘quvchining mustaqil fikrlashi,
izlanishi, tahlil qilishi va xulosa
chiqarishiga yo‘naltirilgan bo‘lishi
talab etiladi. Ayniqsa, boshlang‘ich
ta’limda bu jarayon o‘yin, harakat,
vizual vositalar va interaktiv
metodlar orqali amalga oshirilsa,
samaradorlik yanada ortadi.
Mening tajribam
Ona tili va o‘qish savodxonligi darslari boshlang‘ich ta’limning asosiy tayanch fanlari hisoblanadi.
Ushbu fanlar orqali o‘quvchilar imloviy savodxonlik,
to‘g‘ri talaffuz, matn bilan ishlash, mazmunni anglash,
fikrni og‘zaki va yozma shaklda ifodalash kabi muhim
ko‘nikmalarni egallaydi. Biroq amaliyot shuni ko‘rsatadiki, barcha o‘quvchilar bir xil tezlikda o‘zlashtira olmaydi. Ayrim o‘quvchilarda so‘zlarni noto‘g‘ri yozish,
bo‘g‘inga ajratishda xatolar, tovush va harfni farqlay
olmaslik, matn mazmunini yuzaki tushunish kabi
muammolar kuzatiladi. Bu esa dars jarayonini yanada
samarali tashkil etishni, interaktiv va harakatli metodlardan foydalanishni taqozo etadi.
Boshlang‘ich sinf o‘quvchilari harakat, o‘yin va
qiziqarli topshiriqlarni yaxshi ko‘radi. Agar dars faqat
daftar va doska bilan cheklansa, ular tez zerikadi.
Ammo dars jarayonida o‘yinli metodlar, jamoaviy
topshiriqlar va ijodiy vazifalar qo‘llansa, o‘quvchilar darsda faol ishtirok etadi va bilim mustahkamroq
o‘zlashtiriladi.
Ona tili darslari bu ko‘nikmalarni shakllantirish
uchun juda qulay maydon hisoblanadi. Masalan,
o‘quv chilarni guruhlarga bo‘lib, aralashtirilgan
bo‘g‘inlardan so‘z tuzish topshirig‘ini berish mumkin. Bu yerda ular bir-biri bilan maslahatlashadi,
bahslashadi, fikr almashadi. Natijada nafaqat so‘z
tuzish ko‘nikmasi, balki jamoada ishlash malakasi
ham rivojlanadi. Yoki rasm asosida hikoya tuzish
topshirig‘i beriladi. Har bir o‘quv chi o‘z tasavvuriga
ko‘ra voqeani davom ettiradi. Bu jarayonda u erkin
fikrlaydi, ijod qiladi, gap tuzadi. Bu esa kreativlik va
nutqiy faollikni oshiradi. Xato yozilgan so‘zlarni topish metodida esa o‘quvchi fikr yuri tadi, taqqoslaydi,
tahlil qiladi. Qaysi variant to‘g‘ri, qaysi biri noto‘g‘ri
ekanini aniqlash orqali tanqidiy fikrlash shakllanadi. Demak, oddiy ko‘rinadigan topshiriq ortida katta
pedagogik maqsad yotadi.
Interaktiv metodlarda o‘qituvchi faqat ma’lumot beruvchi emas, balki jarayonni boshqaruvchi va yo‘naltiruvchi rolini bajaradi. Eng muhimi, o‘quvchi darsda zerikmaydi. U ishtirok etadi, fikr bildiradi, harakat qiladi.
Shunda bilim ham chuqurroq o‘zlashtiriladi.
“TAHRIRCHI” METODI
“Tahrirchi” metodi o‘quvchilarni matn va so‘zlar
ustida ongli ishlashga o‘rgatishga qaratilgan interaktiv
usuldir. Bu metodda o‘quvchi oddiy ijrochi emas, balki
“tahrirchi” rolini bajaradi. Ya’ni u berilgan so‘z yoki
gapdagi xatoni aniqlaydi, tuzatadi va nima sababdan
xato bo‘lganini tushuntiradi. Mazkur metodning asosiy
g‘oyasi – o‘quvchini xatoni ko‘ra olish, uni tahlil qilish
va to‘g‘ri variantni asoslab bera olishga o‘rgatishdir. Bu
jarayonda o‘quvchi nafaqat imlo qoidalarini eslaydi,
balki ularni amalda qo‘llashni ham o‘rganadi.
O‘qituvchi doska, slayd yoki kartochkaga ataylab
xato yozilgan so‘z yoki gaplarni taqdim etadi. O‘quvchilar berilgan materialni diqqat bilan o‘qiydi. Har bir
o‘quvchi o‘zicha xatoni aniqlaydi va daftarga to‘g‘ri
variantini yozadi.
Keyin birgalikda muhokama qilinadi:
● Xato qayerda?
● Nima sababdan xato?
● Qaysi qoida buzilgan?
Jarayonni yakka tartibda, juftlikda yoki guruh shaklida tashkil etish mumkin.
Muhokama davomida o‘quvchilar “b” va “p”
tovushlari, unli tovush tushib qolishi yoki noto‘g‘ri
yozilishi kabi holatlarni izohlaydi.
“Tahrirchi” metodini quyidagi bosqichlarda qo‘llash
maqsadga muvofiq:
Mustahkamlash bosqichida – yangi o‘tilgan imlo
qoidasini amalda tekshirish uchun;
takrorlash darslarida – o‘tilgan mavzularni umumlashtirish uchun;
nazoratdan oldin – o‘quv chilarni imloviy jihatdan
hushyor qilish maqsadida;
uy vazifasini tekshirish jarayonida – o‘zaro tahrir
shaklida.
“UZUM” METODI
“Uzum”
m e t o -
di boshlang‘ich sinf
o‘quvchilarining bo‘g‘in
asosida so‘z
t u z i s h
ko‘nikma sini
rivojlantirishga xizmat qiladigan ijodiy
metodlardan.
Bu metodda uzum novdasi ramziy shaklda tasvir -
lanadi va novda ning markaziy qismiga ma’lum bir
bo‘g‘in yoziladi. Uzum donalari esa o‘quvchilarning topgan so‘zlari bilan to‘ldiriladi. Ya’ni novdaga
yozilgan bo‘g‘in qatnashgan so‘zlar donalarga yozib
boriladi.
Metodning mohiyati shundan iboratki, o‘quvchi berilgan bo‘g‘inni so‘z tarkibida ongli
ravishda aniqlaydi va uni turli so‘zlar bilan bog‘lay oladi. Bu jarayonda o‘quvchi so‘zning tuzilishini anglaydi,
bo‘g‘in haqidagi nazariy bilimini amaliyotda qo‘llaydi
hamda lug‘at boyligini kengaytiradi. Uzum tasviri esa
topshiriqni bolalar uchun qiziqarli va jonli ko‘rinishga
keltiradi.
Metodni o‘tkazishda o‘qituvchi doskaga yoki
plakatga uzum novdasini chizadi va uning o‘rtasiga
biror bo‘g‘in yozadi. Masalan, “gul” bo‘g‘ini yozilgan
bo‘lsa, o‘quvchilar shu bo‘g‘in ishtirok etgan so‘zlarni
topadilar: gulzor, guldasta, gulchi, atirgul, gulshan va
hokazo. Har bir topilgan so‘z uzum donasiga yoziladi.
Agar metod guruh shaklida tashkil etilsa, har bir guruh
o‘z “uzum shingili”ni yaratadi va qaysi guruh ko‘proq
hamda to‘g‘ri so‘z yozsa, o‘sha guruh rag‘batlantiriladi.
Metodning maqsadi bo‘g‘in haqidagi bilimlarni
mustahkamlash, so‘z tuzish malakasini rivojlantirish,
lug‘at boyligini oshirish hamda o‘quvchilarni faol
fikrlashga undashdan iborat. Jarayon davomida o‘quvchilar mustaqil izlanadi, tez fikrlaydi va o‘z fikrini
asoslashga harakat qiladi. Zarur hollarda topshiriqni
murakkablashtirish mumkin, ya’ni berilgan bo‘g‘in
so‘z boshida, o‘rtasida yoki oxirida keladigan so‘zlarni
alohida ajratish yoki topilgan so‘zlar bilan gap tuzish
vazifasi ham qo‘shimcha qilinadi.
Uzum metodining afzalligi shundaki, u darsni jonlantiradi, o‘quvchilarni faol ishtirokka jalb etadi va
bo‘g‘in bilan ishlash jarayonini qiziqarli shaklga keltiradi. Metod muntazam qo‘llanilganda o‘quvchilar so‘z
tarkibini tezroq anglay boshlaydi, imloviy savodxonligi
oshadi va og‘zaki hamda yozma nutqi boyiydi.
“ZANJIR SO‘Z” METODI
“Zanjir so‘z” metodi o‘quvchilarning lug‘at boyligini oshirish va tez fikrlash qobiliyatini rivojlantirishga qaratilgan interaktiv usuldir. Bu metodda
so‘zlar bir-biriga zanjir kabi ulanib boradi, ya’ni har
bir keyingi so‘z oldingi so‘zning oxirgi harfi bilan
boshlanishi kerak. Jarayon o‘yin shaklida kechadi,
lekin uning asosida til ustida ongli ishlash yotadi.
O‘qituvchi birinchi so‘zni aytadi yoki dos kaga yozadi. O‘quvchilar navbat bilan zanjirni davom ettiradi.
Agar biror o‘quvchi so‘z topa olmasa, navbat boshqasiga beriladi. Metod yakka, juftlik yoki guruh shaklida
tashkil etilishi mumkin. Jarayon davomida o‘qituvchi
noto‘g‘ri aytilgan so‘zlarni tuzatadi va imlo jihatidan
to‘g‘ri talaffuzga e’tibor qaratadi.
Boshlang‘ich so‘z: Maktab.
Zanjir davom ettiriladi. So‘ng o‘quvchilardan 2–3 ta
so‘z bilan gap tuzish so‘raladi.
“HALQA SO‘Z” METODI
Bu metod o‘quvchilarning so‘z boyligini kengaytirish, so‘z turkumlari ustida ishlash va mantiqiy bog‘lanish hosil qilish ko‘nikmasini rivojlantirishga qaratilgan. Ushbu metodda so‘zlar halqa(aylana) shaklida
joylashtiriladi va har bir so‘z oldingisi bilan ma’lum bir
mazmuniy bog‘lanishga ega bo‘lishi kerak.
Metodning mohiyati shundan iboratki, o‘quv chi
shunchaki so‘z aytmaydi, balki u nima sababdan oldingi so‘z bilan bog‘langanini izohlab beradi. Bu esa tafakkurni chuqurlashtiradi va ongli fikrlashni shakllantiradi.
O‘qituvchi doskaga aylana(halqa) shaklini chizadi.
Halqaning bir nuqtasiga boshlang‘ich so‘z yoziladi. Masalan: bahor. Keyingi o‘quvchi shu so‘z bilan bog‘liq
boshqa so‘z aytadi va halqaga yoziladi. Masalan: gullar. So‘ng uchinchi o‘quvchi gullar bilan bog‘liq so‘z
aytadi: bog‘. Halqa shu tarzda davom etadi.
Har bir o‘quvchi aytgan so‘zini qisqa izohlab
berishi talab qilinadi. Masalan: Men gullar
dedim, chunki bahorda gullar ochiladi.
Metod guruh shaklida tashkil etilsa, har bir guruh
o‘z halqasini yaratadi.
FIKRLAYMIZ,
(Ona tili va o‘qish
Doskaga quyidagi
so‘zlar yoziladi:
musiqa2026-yil 5-avgust, № 31(9616) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 7
Boshlang‘ich so‘z: Bahor.
“RANGLI RUCHKALAR” METODI
“Rangli ruchkalar” metodi o‘quvchilarga so‘z turkumlarini ongli ravishda ajrata olishni o‘rgatishga qaratilgan amaliy va vizual metodlardan biridir. Ushbu
metodda har bir so‘z turkumi ma’lum bir rang bilan ifodalanadi. Masalan, ot turkumi qora rangda, sifat turkumi qizil rangda, son turkumi esa ko‘k rangda yoziladi.
Ranglar orqali farqlash o‘quvchining ko‘rish xotirasini
faollashtiradi va grammatik tushunchalarni tezroq anglashiga yordam beradi.
Metodning asosiy g‘oyasi shundan iboratki, o‘quvchi so‘z turkumini nafaqat nazariy jihatdan biladi, balki
uni amalda ranglar orqali ajratadi va mustahkamlaydi.
Rangli ajratish usuli kichik yoshdagi o‘quvchilar uchun
tushunarli va qiziqarli bo‘lib, dars jarayonini jonlantiradi.
Masalan:
Otlar – qora rangda;
Sifatlar – qizil rangda;
Sonlar – ko‘k rangda.
Dastlab og‘zaki tahlil qilinadi, so‘ng yozma ish bajariladi. O‘qituvchi nazorat qilib, xatolarni birgalikda
tuzatadi.
Bu orqali o‘quvchilar so‘z turkumlarini chalkashtirmay ajrata oladi, yozma ishda grammatik xato kamayadi va gap tuzilishini ongli ravishda tahlil qilishga o‘rganadi. Rangli yozuv orqali tushuntirilgan mavzu uzoq
muddat xotirada saqlanadi.
“O‘NG VA CHAP” METODI
Bu metod o‘quvchilarning tovush va harf haqidagi bilimlarini mustahkamlashga qaratilgan harakatli
interaktiv usullardan biridir. Ushbu metodda o‘quvchilarga turli so‘zlar ko‘rsatiladi yoki aytiladi. Agar so‘z
unli harf bilan boshlangan bo‘lsa, o‘quvchilar o‘ng
qo‘lini ko‘taradi, agar so‘z undosh harf bilan boshlangan bo‘lsa, chap qo‘lini ko‘taradi.
Metodning mohiyati – o‘quvchi eshitgan yoki
ko‘rgan so‘zning birinchi tovushini tezkor tahlil
qiladi va uni toifalarga ajratadi. Bu jarayonda diqqat,
tez fikrlash va fonetik tahlil ko‘nikmasi bir vaqtda
rivojlanadi. Harakat orqali javob berish esa kichik
yoshdagi o‘quvchilar uchun darsni qiziqarli va jonli
qiladi.
“SIRLI REKLAMA” METODI
O‘quvchida mavzuga nisbatan tabiiy qiziqish
uyg‘otish va ichki motivatsiyani kuchaytirishga qaratilgan interaktiv usul. O‘qituvchi yangi mavzuni to‘g‘ridan to‘g‘ri e’lon qilmaydi, balki uni yashirin tarzda,
“reklama” ko‘rinishida taqdim etadi. O‘quvchilar esa
berilgan ishora, tavsif yoki kalit so‘zlar asosida mavzuni mustaqil ravishda topishga harakat qiladi.
Bu metod orqali o‘quvchi tayyor ma’lumotni qabul qiluvchi emas, balki izlovchi va topuvchi rolini
bajaradi. Jarayon qiziqarli taxmin va mulohaza shaklida kechadi. Sirli taqdimot o‘quvchilarning diqqatini
jamlaydi, ularni faol fikrlashga undaydi va darsning ilk
daqiqalaridanoq faollikni oshiradi.
Metod nomidagi “reklama” so‘zi tasodifiy
emas. Chunki o‘qituvchi mavzuni go‘yoki reklama
qilayotgandek, uning afzalliklarini yoki xususiyatlarini sirli tarzda bayon qiladi. O‘quvchi esa shu tavsif orqali nimani nazarda tutayotganini anglashga
harakat qiladi.
“PIANINO” METODI
“Pianino” metodi boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining bilimini mustahkamlash, tezkor fikrlashini
rivojlantirish va barcha o‘quvchilarni dars jarayoniga faol jalb etishga xizmat qiladi. Metod nomi pianino cholg‘u asbobidan olingan bo‘lib, uning tugmalari
(klavishlari) kabi savollar yoki topshiriqlar ketma-ket
joylashtiriladi.
Bu metodda o‘quvchilar “klavish”larni bosayotgandek navbat bilan savollarga javob beradilar. Har bir
tugma alohida savol yoki topshiriqni bildiradi. Jarayon
o‘yin shaklida tashkil etiladi, lekin uning asosida bilimni tekshirish va mustahkamlash maqsadi yotadi.
Boshlang‘ich sinflarda bu metod ayniqsa samarali,
chunki bolalar harakat va o‘yin orqali tezroq o‘rganadi. O‘qituvchi doskaga pianino klavishlariga o‘xshash
shakl chizadi yoki kartochkalar tayyorlaydi. Har bir
“klavish”ga savol yoki topshiriq yoziladi. O‘quvchilar
navbat bilan chiqib, bir klavishni tanlaydi va undagi
savolga javob beradi.
Yuqorida ko‘rsatilgan barcha metodlarning muvaffaqiyati o‘qituvchining beradigan savol-topshiriqlariga bog‘liq. Ushbu metodlar o‘quvchilarning yozma savodxonligini oshirishda ham muhim ahamiyatga
ega.
IJOD QILAMIZ
savodxonlgi)
Mutaxassis sifatida izoh beraman. Buni men
kashf qilmaganman. Bu bo‘yicha psixolingvistika,
neyrolingvistikada minglab, millionlab tadqiqotlar
qilingan. O‘sha tadqiqotlarning xulosasi shakllantirgan ilm bu. O‘qish qanday jarayon? Buni tushunish uchun “til o‘zi nima?” degan savoldan boshlash
kerak. Til tabiiy jihatdan og‘zaki shaklda yashaydigan
hodisa. Yozuv uning shartli belgilar bilan ifodalanishidir. Demak, tilning og‘zaki shakli – asos. Yozuv
esa og‘zaki shakl uchun vosita. Shunga asosan o‘qish
bu grafik belgilar (harflar) yig‘indisiga qarab, u qaysi
og‘zaki so‘zni bildirayotganini topa olish demakdir.
Inson ongi uchun har doim yaxlit so‘z ahamiyatli. Tovushlarga ajratish, tovush tarkibini anglash – taʼlim
va ilm uchun muhim. Muloqotda esa yaxlit so‘z
muhim. Shuning uchun ham inson o‘qishni o‘rganib bo‘lgandan keyin miya harflab o‘qimaydi, yaxlit so‘zni o‘qiydi. Bunda miya so‘zning bosh harfi,
oxiridagi harf hamda so‘zdagi harflar soniga asoslanadi.
O‘qishni o‘rganish va harflab o‘qishdan yaxlit so‘zni
o‘qish darajasiga chiqish uchun maktab muhim.
Bejiz maktabda to‘rt yil o‘qish darsi bo‘lmaydi. Mana shu darslar miyamizda vizual leksikonni
shakllantiradi. Vizual leksikon, soddaroq aytganda,
so‘zlarning yozma shaklining xotiramizda turishidir.
Demak, kim qaysi alifboda savod chiqargan bo‘lsa, o‘sha alifboda bo‘ladi bu leksikon.
Aynan mana shu vizual leksikon biz kitob o‘qiganimizda maza qilib o‘qishimizga asos bo‘ladi.
Bu borada bizda bitta istisno bor, aynan alifbo almashtirganimiz sababli yuzaga kelgan istisno. Bo‘lishi mumkin, ko‘rsatuv qahramonlarining savodi lotinda chiqqan, yaʼni alifbeni lotinda o‘rganishgan,
o‘qish darslari ham lotinda bo‘lgan. Biroq u vaqtda
lotin alifbosiga yangi o‘tilgan bo‘lgani uchun kitoblar,
gazetalar, internet sahifalari kirill alifbosida bo‘lgan.
O‘qishga ishtiyoqmand bizning yoshlar kirilchada o‘zi
qiziqqan mavzuda juda ko‘p matn o‘qishi hisobiga
ularda vizual leksikon kirilchada shakllangan. Shuning
uchun ham kirilchada maza qilib o‘qishadi.
Endi keyingi masala: nima uchun ingliz tilida u
narsa sezilmaydi. Chunki u boshqa til va u til uchun
bitta alifbo va imlo qoidalari bor, boshqa alternativ alifbo yo‘q. Vizual leksikon bitta alifbo asosida
shakllanadi. Undan keyin miyamiz turli tillarni alohida tizim sifatida qabul qiladi, shunday qo‘llaydi. Bu yerda harflar yoki qandaydir belgilar emas,
aynan so‘zning vizual shaklining barqarorligi muhim!
Aynan shu sabab ham alifboga o‘zgartirish kiritish
kerak emas, hatto u to‘rttagina harf bo‘lsa ham.
Iroda AZIMOVA,
psixolingvist
Nimaga lotin
alifbosida
o‘zbekcha matn
o‘qishga qiyin?
“Lolazor” podkastida nimaga
lotin alifbosida o‘zbekcha matn
o‘qishga qiyin-u, ingliz tilida
o‘qishga qiyinmas degan savol
ustida mulohaza yuritishibdi
jurnalist va huquqshunoslar. Tutuq
belgisi, shuningdek, o‘ va g‘ ning
shunday birtirnoq bilan ifodalanishi
sabab sifatida keltirilibdi.
...Fikr yuritish, bir hodisaning
sababini tushunishga intilish,
albatta, yaxshi. Lekin ba’zan ilmfan buni qanday tushuntiradi deb
ham qiziqib ko‘rish foydadan xoli
bo‘lmaydi.
Shahlo QODIROVA,
Toyloq tumanidagi
23-maktabning boshlang‘ich
sinf o‘qituvchisi
Rangli ruchkalar metodi
Ot turkumi: qora Sifat turkumi: qizil Son turkumi: ko‘k
Bog‘da uchta katta daraxt va ikki chiroyli gul o‘sadi.
Besh bola keng maydonda quvnoq o‘ynadi.
Bahorda to‘rt yashil daraxt gulladi.
Ikki kichik bola yangi bog‘da o‘ynadi.
Bahorda to‘rt yashil daraxt gulladi.
Ikki kichik bola yangi bog‘da o‘ynadi.
Bahorda to‘rt yashil daraxt gulladi.
Bahor gullar bog‘ daraxt hosil8 Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. 2026-yil 5-avgust, № 31(9616) QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat 9
Baxtiyor MENGLIYEV,
TAFU tadqiqotchi-professori,
filologiya fanlari doktori
KIRISH
Zamonaviy yozuv nazariyasi va struktur lingvistika sohasida alifbo tizimining mukammalligi fonematik tamoyilga qanchalik darajada mos kelishi bilan
belgilanadi. Har bir mustaqil va ma’no
farqlovchi nutq tovushi(fonema)ning
yozuvda o‘ziga xos, bir qiymatli va unikal grafema orqali aks ettirilishi yozuv
tizimining shaffofligini oshiradi. Bu inson
tomonidan matnni idrok etish va o‘qish
tezligi, avtomatlashtirilgan matn tahlili
hamda kompyuter lingvistikasi tizimlarining aniqligini ta’minlaydigan fundamental omildir. Lingvistik tizimda tovush va
harf o‘rtasidagi muvofiqlikning buzilishi
esa yozuvda turli struktur hamda funksional noaniqlikni keltirib chiqaradi.
O‘zbek yozuvi amaliyotida til orqa,
yumshoq tanglay, burun fonemasining
ikki harf birikmasi, ya’ni digrafik konfiguratsiya orqali ifodalanishi uzoq yillar(qariyb bir asr – kirill alifbosi joriy
qilinishi)dan buyon davom etib kelayotgan va jiddiy ilmiy-amaliy yechimni
talab qiladigan struktur muammolardan.
Bu digrafik yondashuv bir vaqtning o‘zida ham yaxlit monofonematik birlikni,
ham morfemalar chegarasida yonma-yon
keladigan alohida undoshlar tutashuvini
bir xil grafik shaklda aks ettiradi. Natijada matnni tahlil qilish, bo‘g‘inga ajratish,
urg‘uni belgilash hamda tabiiy tilni qayta
ishlash modellari uchun jiddiy algoritmik to‘siqlar sodir bo‘ladi. Bir xil grafik
ko‘rinishdagi ikki xil lisoniy hodisaning
mavjudligi axborotni qayta ishlash tizimlarida tokenizatsiya va sintez xatoliklarini
ko‘paytirishga olib keladi.
Globallashuv, raqamlashtirish va
sun’iy intellekt texnologiyalari jadal
rivojlanayotgan hozirgi davrda milliy
alifboni xalqaro Unicode standartlari va
zamonaviy NLP talablariga moslashtirish dolzarb strategik zaruratga aylandi. Maqolaning asosiy maqsadi til orqa
burun fonemasiga alohida, avtonom
grafema berishning nazariy-fonologik,
pedagogik hamda texnologik asoslarini
kompleks ravishda tahlil qilish va asoslab berishdan iborat. Maqolada bu grafik
islohotning amaliyotga tatbiq etilishi, tilning tabiiy struktur xususiyatini saqlash,
boshlang‘ich ta’limda savodxonlikni
osonlashtirish va o‘zbek tilining raqamli
makonda to‘laqonli hamda xatosiz integratsiyalashuvini ta’minlashdagi o‘rni
ilmiy jihatdan yoritib beriladi.
Maqola muammoning ildizlarini
o‘rganishda ilmiy sintez va empirik tahlil
usullarini birlashtirgan holda alifbo islohotining zaruriyatini ilmiy asoslaydi. Tildagi
har bir tovushning grafik shakli jamiyatning intellektual va texnologik salohiyati
bilan bevosita bog‘liq, yozuv tizimining
aniqligi axborot uzatish samaradorligi va
ta’lim sifatini oshirishga xizmat qiladi.
Shu bois taklif etilayotgan yechim ham
nazariy tilshunoslik doirasidagi tuzatish,
shuningdek, milliy tilning kelgusi raqamli
istiqbolini belgilovchi strategik imkoniyatdir.
FONOLOGIK VA
LINGVISTIK ZARURAT
O‘zbek tili fonetik tizimida [ŋ] tovushi shunchaki [n] va [g] harflarining
od diy hamda sun’iy birikmasi emas, shuningdek, til orqasining yumshoq tanglayga tegishi natijasida hosil bo‘ladigan yaxlit, mustaqil va ayricha burun fonemadir.
Tilshunoslikning eng muhim va o‘zgarmas qoidalaridan biri – “bir fonema –
bir grafema” tamoyili. Bitta mustaqil
tovushni ikki harf ([n]+[g]) yordamida
ifodalash yozuv tizimining mantiqiy hamda fonematik tuzilishiga jiddiy putur yetkazadi.
Hozirgi digrafik yozuv amaliyoti bir
xil [ng] belgisi orqali ham monofonematik holatni ([keng], [dengiz]), ham morfemalararo geterosillabik tutashuvlarni
([sen-ga], [kun-gi]) bir xil shaklda aks ettirmoqda. Bu holat fonematik tamoyil buzilishiga, o‘qish va ma’no chalkashliklari
hamda yozuvda qator noaniqliklarga sabab bo‘lib, zamonaviy ilmiy yondashuv
talablariga zid keladi.
Muammoni bartaraf etish uchun [ŋ]
fonemasiga alohida grafemani joriy etish
zarur. Bu o‘zgarish ham nazariy tilshunoslik talablarini qondiradi, shuningdek,
boshlang‘ich ta’limda savod chiqarishni
osonlashtiradi, matnni avtomatik qayta
ishlash (NLP) va sun’iy intellekt tizimlaridagi tokenizatsiya xatoliklarini qisqartiradi hamda o‘zbek tilining global raqamli
makon va xalqaro Unicode standartlariga
to‘laqonli integratsiyalashuvini ta’minlaydi.
Bu fonematik nomuvofiqlikni bartaraf
etish yozuvning texnologik va amaliy samaradorligini keskin oshiradi. Jahon tajribasi ko‘rsatadiki, qardosh turkiy tillar,
jumladan, qozoq, qirg‘iz va turkman
alifbolarida bu tovush uchun maxsus
grafemalar muvaffaqiyatli tatbiq etilgan,
bu yozuvdagi ortiqcha vizual va struktur
yuklamalarni bartaraf etgan.
O‘zbekiston Respublikasining raqamli
transformatsiya jarayonlari, xususan, tabiiy tilni qayta ishlash texnologiyalari va
katta til modellari (LLM) davrida har bir
fonemaning bir qiymatli grafema orqali
ifodalanishi talab etiladi. Agar tilimizning
raqamli muhitda mukammal ishlashini
istasak, tilshunoslik qonuniyatlari asosida [ŋ] tovushiga mustaqil harf berish
masalasini kechiktirmasdan hal etishimiz
shart.
SO‘Z VA MA’NO
FARQLASH ZARURATI
Zamonaviy o‘zbek yozuvi amaliyotida
[ng] digrafi bilan bog‘liq eng jiddiy struktur muammolardan biri – bir xil grafik
shaklning ikki xil fonetik va semantik
hodisani ifodalashi. Lingvistik nuqtayi
nazardan yozuv tizimi nutqdagi ma’no
farqlovchi birliklarni aniq va bir qiymatli
aks ettirishi shart. Biroq hozirgi alifboda
birikma shaklida yozilayotgan [ng] belgisi amalda tubdan farq qiluvchi ikki xil
lingvistik holatni yuzaga chiqarib, o‘qish,
tushunish hamda matnni avtomatik tahlil qilish jarayonlarida jiddiy chalkashliklarni keltirib chiqarmoqda.
Birinchi holat – yaxlit va mustaqil burun fonemasi bo‘lgan [ŋ] ning qo‘llanishi.
Bunday so‘zlarda harflar ketma-ketligi bir
yaxlit tovushni bildiradi va tarkibiy qismlarga ajratib bo‘lmaydi. Masalan, [teng],
[dengiz], [so‘ng] kabi leksik birliklarda
[ŋ] o‘zakning ajralmas qismi sifatida qatnashadi. Bu yerda tovush sof fonematik
tabiatini namoyon etadi.
Ikkinchi holat ikki alohida tovush –
til oldi, portlovchi-sirg‘aluvchi [n] va
til orqa, portlovchi [g] ning morfemalar
chegarasida o‘zaro tutashuvidir. Masalan,
[men-ga] (olmosh va jo‘nalish kelishigi
qo‘shimchasi) yoki [tun-gi] (ot va yasovchi qo‘shilish chegarasi) kabi misollarda bular alohida morfemalarga tegishli ikkita mustaqil tovushlardir. Ularning
talaffuzi va bo‘g‘inga bo‘linishi mutlaqo
boshqacha kechadi.
Hozirgi alifboda mazkur ikki xil hodisaning bir xil [ng] digrafi orqali yozilishi jiddiy grafik va semantik noaniq -
likni keltirib chiqaradi. Natijada o‘quvchilar, ayniqsa, boshlang‘ich sinf o‘quvchilari so‘zlarni bo‘g‘inga ajratishda, urg‘u
qo‘yish va imlo qoidalarini o‘zlashtirishda qiyinchiliklarga duch keladi. Masalan,
[singil] so‘zini [sin-gil] tarzida noto‘g‘ri
bo‘g‘inga ko‘chirish hollari aynan shu digrafik chalkashlikning amaldagi yaqqol
ifodasidir.
Uchinchi holat – kongress, shtanga,
avangard kabi o‘zlashma so‘zlarda [n] va
[g] tovushlari alohida-alohida, o‘zining
asl holatida aniq talaffuz qilinadi. Hozirgi
[ng] digrafi qoidasi o‘quvchiga o‘zlashma
so‘zdagi yonma-yon kelgan [n] va [g] undoshlarini yaxlit [ŋ] burun fonemasidan
vizual farqlash imkonini bermaydi.
Bu muammoni bartaraf etishning
yagona ilmiy va amaliy yechimi – [ŋ]
fonemasiga alohida va o‘zgarmas grafema ([Ŋ] [ŋ] yoki [Ñ] [ñ]) berish. Alohida harfning joriy etilishi matndagi barcha
o‘qish, urg‘u va bo‘g‘inga bo‘lishdagi
chalkashliklarga to‘la barham beradi. Bu
o‘zgarish fonematik tamoyilni tiklabgina qolmay, tilimizning ichki mantiqiy
tizimini mustahkamlaydi va amaliy savodxonlikni keskin oshiradi.
TEXNOLOGIK VA
KOMPYUTER
LINGVISTIKASI ZARURATI
Axborot texnologiyalari jadal rivojlanib, sun’iy intellekt (SI), mashina tarjimasi hamda tabiiy tilni qayta ishlash
(NLP) tizimlari kundalik hayotimiz va
ilm-fanning ajralmas qismiga aylanib
borayotgan bir davrda yozuv tizimining
texnologik mukammalligi hal qiluvchi
ahamiyat kasb etmoqda. O‘zbek tilidagi
[ng] digrafi raqamli makon va zamonaviy
kompyuter lingvistikasi uchun jiddiy
texnik to‘siqlarni keltirib chiqarmoqda.
Hozirgi alifboda [n] va [g] harflarining
yonma-yon kelishi kompyuterlar va neyron tarmoqlar uchun matnni tahlil qilishda
algoritmik chalkashliklarni yuzaga keltiradi.
Sun’iy intellekt va katta til modellari
(LLM)da so‘zlarni qismlarga bo‘lish,
ya‘ni tokenizatsiya jarayoni muhim o‘rin
tutadi. Kompyuter [ng] birikmasiga duch
kelganda uni yaxlit bitta fonema sifatida
qabul qilishi yoki alohida morfemalarga tegishli ikkita mustaqil harf sifatida
ajratishi lozimligini aniqlashda doimiy
ravishda xatoliklarga yo‘l qo‘yadi. Bu holat mashina tarjimasining aniqligini pasaytirib, matn semantikasini ochib berishda
sun’iy intellekt imkoniyatlarini cheklaydi,
semantik aniqlikka putur yetkazadi.
Shuningdek, ovozli texnologiyalar –
matnni ovozga aylantirish (TTS – Text-toSpeech) va nutqni matnga o‘girish (STT –
Speech-to-Text) tizimlarida bu muammo
yanada yaqqol namoyon bo‘ladi. Agar [ŋ]
tovushi uchun [Ŋ] [ŋ] yoki [Ñ] [ñ] kabi
alohida simvol mavjud bo‘lmasa, sintezatorlar va ovozli modellar so‘zlarni talaffuz
qilishda fonetik buzilishlarga yo‘l qo‘yadi. Fonema uchun maxsus grafemaning
joriy etilishi algoritmik xatoliklarni nolgacha qisqartiradi, nutqni qayta ishlash
aniqligini keskin oshiradi hamda o‘zbek
tilining xalqaro Unicode standartlari va
global raqamli makonga to‘laqonli integratsiyalashuvini ta’minlaydi.
MA’RIFIY VA TA’LIMIY
ZARURAT
O‘zbek ta‘lim tizimida savodxonlikni oshirish, imlo qoidalarini o‘rgatish hamda o‘zbek tilini ham ona tili,
ham ikkinchi til sifatida o‘rganuvchilar uchun qulay shart-sharoit yaratish
doimiy dolzarb masalalardan. Hozirgi
lotin yozuviga asoslangan o‘zbek alifbosida [ng] digrafining qo‘llanishi
boshlang‘ich sinf o‘quvchilari hamda
tilni o‘rganayotgan xorijliklar uchun
o‘zlashtirish jarayonida bir qator jiddiy metodik to‘siqlarni keltirib chiqarmoqda. Fonema va grafema o‘rtasidagi nomuvofiqlik ta’limiy jarayonda
o‘quvchilarning mantiqiy tafakkurini
cheklab, yozma nutqda ortiqcha grafik
xatolarni yuzaga keltirmoqda.
Pedagogik psixologiya va metodika nuqtayi nazaridan, boshlang‘ich sinf
o‘quvchilari yozuvni o‘rganish jarayonida “bir tovush – bir harf” tamoyiliga
tayanadi. Biroq o‘quvchi [ng] birikma sini
ko‘rganda tabiatan bitta yaxlit burun tovushi sifatida emas, ikkita alohida harf –
[n] va [g] ning yig‘indisi sifatida qabul
qilishga moyil bo‘ladi. Bu holat o‘quvchilarning fonetik tahlil o‘tkazishida, tovush
va harf munosabatlarini anglashida fundamental ziddiyatlarni keltirib chiqaradi. Natijada bolalar so‘zlarni yozish va
o‘qishda qiynaladilar, bu esa boshlang‘ich
ta’limda savodxonlikni shakllantirish jarayonini sekinlashtiradi.
Shuningdek, o‘zbek tilini chet tili
sifatida o‘rganayotgan xorijiy talabalar
uchun ham bu digrafik yondashuv katta
qiyinchilik tug‘diradi. Xalqaro tajribada fonetik tizimi mukammal shakllangan tillarda har bir tovush o‘zining aniq
grafikasiga ega bo‘lishi talab etiladi.
O‘zbek tilini o‘rganayotgan chet elliklar
so‘z ichidagi [ng] birikmasini qachon
yaxlit tovush sifatida, qachon alohida
morfemalar tutashuvi sifatida o‘qish
kerakligini tushunishda doimiy ravishda xatoliklarga yo‘l qo‘yadilar. Bu holat
tilimizni xalqaro miqyosda o‘qitish samaradorligini ham pasaytiradi.
Agar [ŋ] fonemasi uchun alohida
grafema ([Ŋ] [ŋ] yoki [Ñ] [ñ]) joriy etilsa, ta’lim jarayonida burilish yasaladi.
Birinchidan, imlo va talaffuz qoidalarini
o‘rgatish soddalashadi. O‘quvchi bitta
harfni ko‘rib, darhol bitta mustaqil tovush sifatida idrok etadi. Ikkinchidan,
o‘quvchilarning yozma nutqdagi grafik
xatolari, jumladan, bo‘g‘in ko‘chirish va
satrdan satrga o‘tkazishdagi xatoliklar
avtomatik ravishda kamayadi. Masalan,
[kelingizlar] so‘zini [ke-lin-giz-lar] tarzida bo‘laklarga bo‘lish kabi qo‘pol imlo
xatolariga o‘rin qolmaydi.
QULAYLIK VA
TEJAMKORLIK ZARURATI
Zamonaviy yozuv tizimlarining aso siy
vazifalaridan biri lisoniy axborotni eng
kam grafik resurslar yordamida maksimal
darajada aniq, tushunarli va qulay shaklda
yetkazib berishdir. O‘zbek lotin alifbosidagi [ng] digrafining qo‘llanishi yozuvning amaliy qulayligi, grafik tejamkorligi
va matbaa-tahririyat jarayonlariga salbiy
ta’sir ko‘rsatib kelmoqda. Bitta fonema
uchun ikki harfdan foydalanish ham nazariy talablarga, shuningdek, amaliy matn
yaratish, bosmaxona va kompyuterda
terish jarayonlarining iqtisodiy-texnik
samaradorligiga ham putur yetkazadi.
Bu jihatdan [ŋ] burun fonemasiga alohida grafema ([Ŋ] [ŋ] yoki [Ñ] [ñ]) berish
qulaylik va tejamkorlik zarurati sifatida
keskin namoyon bo‘ladi.
Birinchidan, grafik tejamkorlik va
optimizatsiya masalasiga to‘xtalsak. Tilshunoslik va grafika nazariyasida har bir
simvol ma’lum bir hajmiy va vaqtinchalik resursni egallaydi. Katta hajmli ilmiy,
badiiy va ommaviy axborot matnlarini
yaratish, tahrirlash hamda chop etish jarayonida har bir so‘zning harflar soni
muhim o‘rin tutadi. Agar [ŋ] tovushi
mustaqil yagona grafemasiga ega bo‘lsa,
u holda matndagi umumiy belgi va harflar
hajmi qisqaradi. Bu kompyuterda matn
terish vaqtida tejamkorlikni ta’minlabgina
qolmay, elektron ma’lumotlar bazalarida
xotirani tejash hamda matnni vizual qabul
qilish qulayligini oshiradi. Hozirgi digrafik yozuvda ikkita harf ([n]+[g]) talab
qilinadigan o‘rinlarda yagona simvolning
qo‘llanishi grafik ixchamlikning mukammal namunasidir.
Ikkinchidan, satrdan satrga ko‘chirish
va bo‘g‘inga bo‘lish jarayonidagi amaliy muammolar va ularning avtomatik
yechimlari mavjud. Matbaa va tahririyat
amaliyotida matnlarni sahifalash va bir
satrdan ikkinchi satrga ko‘chirish qoidalari qat’iy me’yorlarga tayanadi. O‘zbek
tilida [ng] birikmasi ishtirok etgan
so‘zlarni satrdan satrga ko‘chirish jarayonida har doim ham bir xil qoida ishlamaydi. Masalan, [singil] so‘zida bu yaxlit
bitta tovush bo‘lgani uchun uni bo‘g‘inga bo‘lib ko‘chirishda xatolikka yo‘l
qo‘yilishi mumkin. Ko‘pincha matbaa
xodimlarining yoki matn muharrirlarining e’tiborsizligi natijasida [si-ngil] tarzida yozilishi lozim bo‘lgan so‘z [sin-gil]
shaklida noto‘g‘ri bo‘lib ko‘chiriladi. Bu
imlo va tahrir qoidalarining buzilishiga
ham olib keladi.
Uchinchidan, o‘zbek tilida so‘z asosiga morfemalarning ulanishiga asoslangan
xususiyat amaldagi [ng] digrafi kesishganda grafik nomutanosiblik va orfografik
ziddiyatni yuzaga keltiradi. Masalan, asosi [ng] bilan tugaydigan so‘zlarga [-ga],
[-gi], [-gina] kabi qo‘shimchalar qo‘shilganda (tong – tonggi, so‘ng – so‘nggi,
bodring – bodringga) bir o‘rinda uchta
undosh harf(n-g-g)ning yonma-yon kelib qolishi ko‘zga vizual og‘irlik beradi
va o‘qish tezligini pasaytiradi. Qolaversa, aynan shu so‘zlarning 3-shaxs egalik
qo‘shimchasi qo‘shiluvidan hosil bo‘lgan
shakllari (tongi, so‘ngi) bilan yuzaga keladigan grafik chalkashlik (tonggi – tongi, so‘nggi – so‘ngi) matnni tushunishda
grammatik noaniqlikni keltirib chiqaradi.
Agar [ŋ] uchun maxsus va yagona
grafema joriy etilsa, bu kabi texnik va
tahririy xatoliklar avtomatlashtirilgan
tarzda o‘z-o‘zidan barham topadi. Matn
muharrirlari va avtomatik sahifalash dasturlari yagona harfni qismlarga ajratib
bo‘lmasligini yaxshi anglaydi va uni hech
qanday qo‘shimcha nazoratsiz to‘g‘ri
bo‘g‘inga bo‘lib ko‘chiradi.
XALQARO TAJRIBA VA
STANDARTLAR
Zamonaviy yozuv tizimlarini takomillashtirish, fonematik aniqlikni ta’minlash
hamda milliy alifbolarni xalqaro texnologik standartlarga uyg‘unlashtirish jahon tilshunosligida ustuvor vazifalardan.
O‘zbek lotin alifbosida [ng] digrafi orqali
ifodalanib kelayotgan burun fonemasi
[ŋ] masalasini hal etishda xalqaro tajriba, qardosh tillar amaliyoti va global
raqamli standartlar muhim ilmiy-amaliy
asos bo‘lib xizmat qiladi. Dunyo miqyosida tillarning grafika tizimini optimallashtirish bo‘yicha to‘plangan boy tajriba
o‘zbek yozuvi uchun ham yaqqol namuna
bo‘la oladi.
Birinchidan, turkiy tillar tajribasi bu
borada eng yaqin va ishonchli empirik
asosdir. Aksar qardosh turkiy tillar lotin
yoki kirill alifbolarida bu o‘ziga xos burun
tovushini ikki harf birikmasi orqali emas,
qat’iy ravishda bitta mustaqil grafema vositasida aks ettiradilar. Masalan, qozoq va
qirg‘iz alifbolarida [Ң] [ң], turkman tilida [Ň] [ň], tatar hamda boshqird tillarida
[Ң] [ң] harfi qabul qilingan, alifboning
ajralmas va barqaror qismi sifatida ishlaydi. Bu holat turkiy tillar tabiatining umumiy qonuniyatidan kelib chiqqan holda,
o‘zbek tilida ham [ŋ] fonemasiga alohida
harf berish zaruriyatini amalda to‘la tasdiqlaydi.
Ikkinchidan, ispan tili va boshqa
xalqaro analoglar tajribasi grafika evolyutsiyasining muhim bosqichini ko‘rsatadi. Ispan tilida ilgari ikkita [nn] harf birikmasi bilan yozilib kelingan burun-tanglay
tovushi keyinchalik yozuvda tejamkorlik, aniqlik va fonematik shaffoflikni
ta’minlash maqsadida maxsus [ñ] harfiga o‘tkazilgan. Bugungi kunda bu belgi
ispan milliy yozuvining ajralmas timsoli
va madaniy-texnik ustunligiga aylangan.
Bu kabi tarixiy jarayonlar yozuv tizimlari jamiyat va texnologiya talablariga
mos ravishda evolyutsiya qilishini yaqqol
ko‘rsatadi.
Uchinchidan, Xalqaro Fonetik Alifbo (IPA) va Unicode standarti talablari
bugungi raqamli makonda hal qiluvchi
ahamiyatga ega. Xalqaro Fonetik Alifboda bu tovush [ŋ] simvoli bilan qat’iy
belgilangan. Shu bilan birga, zamonaviy
global axborot tizimlarining xalqaro Unicode standartida [Ŋ] [ŋ], [Ñ] [ñ], [Ň] [ň]
kabi harflar allaqachon universal kodlariga ega, ularni dunyodagi barcha operatsion va shriftlar tizimi, klaviaturalar to‘liq
qo‘llab-quvvatlaydi. O‘zbek tilining bu
xalqaro standartlarga to‘laqonli qo‘shilishi uchun alifbodagi mavjud digrafik
bo‘shliqlarni bartaraf etish talab etiladi.
XULOSA
Zamonaviy o‘zbek yozuvi va tilshunosligi oldida turgan eng muhim va
kechiktirib bo‘lmaydigan vazifalardan
biri – [ng] digrafi bilan yozib kelinayotgan burun fonemasiga [Ŋ] [ŋ] yoki [Ñ]
[ñ] kabi alohida, mustaqil grafemani
berish dir. O‘tkazilgan tahlillar va xalqaro
taj ribalar ko‘rsatadiki, bu ilmiy-amaliy
qadam imlo islohoti, shuningdek,
tilimizning kelajagini belgilab beruvchi
uch asosiy strategik ustuvorlikni qamrab
oladi:
birinchidan, tilning tabiatini yozuvda
to‘liq va haqqoniy aks ettiradi. Fonologik
jihatdan til orqali hosil qilinadigan bu
o‘ziga xos burun tovushi oddiy [n] va [g]
harflarining sun’iy birikmasi emas, yaxlit
va ayricha fonemadir. Tilshunoslikning
o‘zgarmas “bir fonema uchun bir grafema” tamoyiliga tayangan holda alohida
harfning joriy etilishi yozuv tizimidagi
fonematik shaffoflikni ta’minlaydi va
so‘zlarni noto‘g‘ri o‘qish hamda bo‘g‘inga bo‘lishdagi barcha chalkashliklarga
barham beradi;
ikkinchidan, imlo va ta’lim tizimini
keskin soddalashtiradi. Boshlang‘ich sinf
o‘quvchilari va tilimizni o‘rganayotgan
chet elliklar duch keladigan grafik ziddiyatlar bartaraf etiladi. O‘quvchilar bitta
harfni ko‘rib, darhol yagona tovush sifatida idrok etadilar, bu yozma nutqdagi
imlo xatolarini kamaytirib, savodxonlik
darajasini yangi bosqichga ko‘taradi;
uchinchidan, o‘zbek tilini raqamli makon, sun’iy intellekt va NLP texnologiyalariga muammosiz integratsiya
qilishni ta’minlaydi. Sun’iy intellekt
modellarida tokenizatsiya xatoliklarini
nolgacha tushirish, ovozli texnologiyalar
(TTS/STT) va mashina tarjimasining
aniqligini oshirish uchun har bir fonemaning o‘ziga xos yagona simvoli bo‘lishi shart. Xalqaro Unicode standartlariga to‘la mos keluvchi bu islohot o‘zbek
tilining global axborot makonidagi
mavqeyini mustahkamlaydi.
Mutaxassis minbari “NG” – MUSTAQIL MILLIY FONEMAMIZ,
UNGA ALOHIDA HARF KERAKMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 5-avgust, № 31(9616)
10 mobil ilovani yuklab oling.
O‘y
1875-yili Samarqandda Mahmudxo‘ja Behbudiy, 1878-yili
Toshkentda Abdulla Avloniy,
1886-yili Buxoroda Abdurauf Fitrat, 1889-yili Qo‘qonda Hamza
Hakimzoda, 1894-yili Toshkentda Abdulla Qodiriy, 1897-yili
Andijonda Abdulhamid Cho‘lpon
tug‘ildi. Ular Turkistonning turli shaharlarida, turli vaqtlarda
tug‘ilgan bo‘lishiga qaramay, “tilda, fikrda, ishda birlikda...” edi.
Hatto, bir-birlarini tanimasa-da,
matbuot orqali maslakdosh, maqsadlari doimo mushtarak edi. Ular
millat va yurt qayg‘usi bilan yashadi. Ana shu qayg‘u bilan aziz
jonlaridan judo bo‘ldilar.
Jadidlar o‘zlari yashagan jamiyatda qanday muammo bo‘lsa,
darrov u muammoni bartaraf etish
uchun harakat qilganlar. Ana shu
nuqtayi nazardan biz, jadid ajdodlarning yangi avlodlari, bugungi jamiyatda yashayotgan millatdosh, vatandoshlar ham jadidlar
singari qadamida uchragan, ko‘zi
bilan ko‘rib, qulog‘i bilan eshitib
turgan muammolarni bartaraf etish
uchun o‘z hissamizni qo‘shishimiz
lozim.
Bu haqda O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 2023-yilning 22-dekabr kuni
bo‘lib o‘tgan Respublika Ma’naviyat va ma’rifat kengashining kengaytirilgan yig‘ilishida “Kim jadidlar yo‘lidan yurmas ekan bizlardan
emas” degan edi.
Prezident o‘z nutqida jadidlarning ma’rifatparvarlik g‘oyalari
bugungi islohotlar bilan naqadar
hamohang ekanini ta’kidlab, quyidagicha fikr bildirgan:
Gʻoyalar hamohangligi: “Jadidlar g‘oyalari yangi O‘zbekiston
strategiyasi bilan hamohangdir”.
Islohotlar asosi: Davlat
rahbari jadid bobolarimizning
ma’naviy merosisiz va ular tanlagan ilm-ma’rifat yo‘lisiz mamlakat
kelajagini tasavvur qilib bo‘lmasligiga urg‘u bergan.
Milliy o‘zlik: Ushbu yig‘ilishda ma’naviyat, ta’lim va tarbiya
masalalari “hayot-mamot masalasi” deb belgilandi.
Shuningdek, 2023-yil
11-12-dekabr kunlari Toshkentda
o‘tkazilgan “Jadidlar: milliy o‘zlik,
istiqlol va davlatchilik g‘oyalari”
mavzusidagi xalqaro konferensiKulgingiz keladimi yoki yigʻlagingiz? Afsuski, bu xayoliy
sahna emas. Bu – bugun baʼzi taʼlim muassasalarida, vazirlik va idoralarda, hatto xizmat koʻrsatish sohalarida bot-bot
quloqqa chalinayotgan achchiq haqiqat.
Biz qachondan beri oʻz davlatimizda oʻz tilimizda gapirish
uchun kimdandir ruxsat soʻraydigan yoki kechirim soʻraydigan
boʻlib qoldik? Maktab ixtisoslashgan boʻlishi mumkin, lekin
O‘zbek bolalar o‘zbekcha matnni
harflab ham o‘qiyolmayapti...
hudud Oʻzbekiston! Oʻzbekistondagi har qanday maktab –
u xoh ingliz, xoh rus, xoh xitoy tiliga ixtisoslashgan boʻlsin,
birinchi navbatda Oʻzbekiston Respublikasining qonunlari va
Konstitutsiyasiga boʻysunadi. Maktab ostonasidan ichkariga
qadam qoʻygan odam boshqa davlatning chegarasini kesib
oʻtgani yoʻq.
Konstitutsiyamizning 4-moddasida ham, “Davlat tili
haqida”gi qonunda ham oʻzbek tili davlat tili ekani qatʼiy
belgilab qoʻyilgan. Qonunning 10-moddasi esa korxona
va muassasalarda ish yuritish, yigʻilishlar davlat tilida olib
borilishini talab qiladi. Shunday ekan, rasmiy pedagogik
kengashda davlat tilida gapirgan oʻqituvchiga nisbatan hurmatsizlik qilish uni oyoqosti qilish yoki uni cheklash, shunchaki madaniyatsizlik emas, bu toʻgʻridan toʻgʻri qonunbuzarlikdir.
Oʻzbekistonda yashab, davlat budjetidan oylik olib, davlat
tili boʻlgan oʻzbek tilini mensimaslik, uni oʻrganishni istamaslik va buning ustiga boshqalarga ham taqiqlash – bu jamiyat, millat va davlatga nisbatan hurmatsizlikdir. Agar taʼlim
muassasasidagi masʼul shaxsning saviyasi shunday boʻlsa, u
ertaga oʻsib kelayotgan yosh avlodga qanday vatanparvarlikdan saboq beradi? U qaysi millat kadrini tarbiyalayapti?
“Ruscha gapirsangiz, madaniyatliroq koʻrinasiz” kompleksi. Bu muammo faqat bitta maktab bilan cheklanib qolmagan. Shaharlarimizdagi nufuzli restoran, xizmat koʻrsatish
maskanlariga kirsangiz, sizga oʻzbekcha javob berishni oʻziga
ep koʻrmaydigan yoshlarni koʻrib ichingiz achiydi. Goʻyoki
rus tilida gapirish – elitarlik, madaniyatlilik belgisi-yu, oʻz
ona tilida gapirish – qoloqlikday.
Biz chet tilini oʻrganishga qarshi emasmiz. Zero, til bilgan el biladi. Rus, ingliz, nemis tillarini mukammal bilaylik.
Ammo bu tillar oʻzbek tilini siqib chiqarish, uni kamsitish
hisobiga boʻlmasligi kerak. Dunyoning qaysi rivojlangan
davlatida oʻz ona tilida gapirgani uchun oʻz fuqarosini kamsitadilar? Fransiyadami? Germaniyadami? Yoki Rossiyadami?
Yoʻq, hech qayerda!
Toki biz “andisha”, “mehmonnavozlik” yoki “andishaning oti qoʻrqoq” qabilida ish tutib, tilimizga boʻlayotgan
hurmatsizlikka jim qarab turar ekanmiz, bunday holatlar
koʻpayaveradi. Maktab maʼmuriyati va vazirlik bunday “pedagoglar”ning xatti-harakatiga huquqiy baho berishi, kerak
boʻlsa chora koʻrishi shart. Davlat tilini bilmaslik va uni mensimaslik – professional layoqatsizlik deb baholanishi lozim.
Tarixda tillar qurol kuchi bilan emas, shu til egalarining
loqaydligi va bepisandligi tufayli yoʻq boʻlib ketgan. Oʻzbek
tili yashashi, yuksalishi uchun biz avvalo oʻzimiz unga gʻurur
bilan munosabatda boʻlishimiz kerak. Maktabda oʻzbekcha
gapirgani uchun kamsitilgan oʻqituvchiga esa aytar soʻzimiz:
Siz haq tomondasiz! Siz qonun va adolat tomonidasiz. Oʻz
yurtingizda qaddingizni tik tuting. Zero, bu til orqasidan non
yeb, unga tosh otayotganlar ertaga tariqdek sochilib ketadi,
ona tilimiz esa mangu yashaydi!
Muhammadali RO‘ZIBOYEV,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senati huzuridagi
Yoshlar parlamentining faollar jamoasi a’zosi
O‘z yurtimizda ona tilimiz
qachongacha kamsitiladi?
Buxoro viloyati Kogon shahridagi
10-maktabda Pedagogik kengash
yig‘ilishi ketyapti. O‘qituvchilardan biri
o‘z vatanida, rasmiy yig‘ilishda o‘zbek
tilida fikrini bayon etmoqda. Ammo
kutilmaganda maktabning kasaba
uyushmasi raisi unga rus tilida savol
berdi, ammo o‘qituvchi unga o‘zbek
tilida murojaat qilishini aytdi. Rus tilida
savol bergan kasaba uyushmasi raisi
yoki boshqa bir hamkasbi unga e’tiroz
bildirdi: “Bu yer ta’lim rus tilida olib
boriladigan maktab, bu yerda faqat
rus tilini biladiganlargina ishlaydi”.
XX asr boshlarida jadidchilik harakati mustamlaka
ostida ezilgan, haq-huquqi, erki, o‘zligi, tilidan
ayrilgan davlatlarda boshlandi. Jadidlar o‘zlari
yashab turgan mamlakatlardagi ijtimoiy-siyosiy,
iqtisodiy, ma’naviy-ma’rifiy muammolarni
ko‘tardilar va muammolarni bartaraf etish
uchun astoydil kurashib, aziz jonlarini fido
qildilar. Ushbu fikr isbotini jadid adabiyotining
namoyandalari misolida ko‘ramiz.
Azimjon DAVRONOV,
filologiya fanlari bo‘yicha
falsafa doktori, dotsent
yada ham Prezidentning jadidlar
merosini o‘rganish bo‘yicha murojaati o‘qib eshittirilgan edi.
Jadidlar harakatining asosiy yo‘nalishlaridan biri “milliy
o‘zlik, istiqlol va davlatchilik
g‘oyalari”, Prezident so‘zlarida
ham aynan ana shu masalaga urg‘u
berilgan.
Vaziyat shunday ekan, nega
yangi ochilgan va ochilayotgan
xususiy maktablarda ta’lim rus tilida berilayapti? Ta’lim tilini milliy
tilga aylantirish vaqti kelmadimi?
Agar u kelmagan bo‘lsa, qachon
keladi? Ushbu savollarga qaysi
mutasaddi javob beradi?
Ayni rus tilida ochilgan
maktablarda o‘zbek tiliga e’tibor qanday bo‘layapti? Buni kim
nazorat qilayapti? Jadidlar nima
uchun millatim, tilim, o‘zligim
deb kurashgan? Ayni holat davom
etaversa, millat, til, o‘zlik yo‘qolib
ketmaydimi?
Respublika o‘quv metodika
markazi tomonidan tasdiqlangan
dasturda ta’lim rus va boshqa tillarda olib boriladigan maktablarda
o‘zbek tili haftasiga 3 soat o‘tilishi belgilangan. Ammo, ta’lim
rus tilida olib boriladigan xususiy
maktablarda o‘zbek tili haftasiga
nomiga 2 marta o‘tiladi, jurnalga 3 marta o‘tildi deb yoziladi.
Ayrimlarida o‘zbek tili umuman
o‘tilmaydi, sabab – ushbu maktablarda ta’lim oladigan o‘quvchilar
va ularning ota-onalari farzandlarini o‘zbek tilini o‘rganishidan
bosh tortadi. Vaholanki, maktab
ta’limida o‘qitiladigan fanlar xususiy maktabdami yoki davlatnikida,
u maj buriy bo‘lishiga qaramay,
o‘zbek tilini o‘qishdan ixtiyoriy
ravishda bosh tortiladi.
Achinarlisi shundaki, mazkur
maktablarda ta’lim olgan o‘zbeklar
o‘z millatiga xos xarakter, xususiyat, madaniy va ma’naviy fikr bilan ulg‘aymayapti. Ularda o‘zbek
tili va millatiga nisbatan nafrat
tuyg‘ulari shakllanyapti. Ayni holat
va tuyg‘ular, ular xususiy universitetlarda o‘qishni davom ettirayotgan paytda namoyon bo‘lyapti.
Ta’lim rus tilida olib boriladigan universitet talabalariga
o‘zbek tilidan darsga kiraman.
O‘zbek bolalar o‘zbekcha matnni harflab ham o‘qiyolmayapti va
o‘qishni umuman xohlamayapti.
Matnni o‘zim o‘qib berayapman.
Matn mazmunini tushunmayapti,
tushunishni ham xohlamayapti.
Talabalardan holatning sababini
so‘raganimda biz maktabda umuman o‘zbek tili o‘qimaganmiz,
qolaversa bu til bizga nimaga kerak
deb, nafratini yashirmayapti. Mana
haqiqiy ahvol. Bu holatlarga maktab va universitetda shaxsan o‘zim
guvoh bo‘lganman. Ushbu maktab va universitetlarning manzili
kimga qiziq bo‘lsa manzilini ham
ko‘rsataman.
Ushbu noxush manzarani “ayol
o‘z turmush o‘rtog‘idan emas,
boshqa birovdan farzand ko‘rishni
istashi”, “dunyoni o‘z ko‘zi bilan
emas, boshqa kishining ko‘zi bilan
ko‘rishi”, “ovozni o‘z qulog‘i bilan emas, o‘zga kimsaning qulog‘i
bilan eshitishi”, “qiz va yigit birbirini o‘z yuragi bilan emas, begona odamning qalbi bilan sevishi”ga
o‘xshatish mumkin.
Jadidlar millatimiz bunday
millat bo‘lishini orzu qilmagan.
O‘zbek millatining shunday gibridlashishidan juda qo‘rqqan.
Boshqa tilda tafakkur qilgan kishi “tilda, fikrda, ishda birlikda...”
bo‘lolmaydi.
Rus tilidagi xususiy maktab va
xususiy universitetlarning ochilishiga davlat tomonidan ruxsat
berilmasligi kerak. Shu kungacha ta’lim rus tilida olib boriladigan davlat va xususiy maktablarni o‘zbekchaga o‘tkazish vaqti
allaqachon o‘tib ketgan. U maktablarda dars beradigan rus va boshqa millatlarga mansub o‘qituvchilar marhamat qilib, o‘zbek tilini
o‘rganib kuch va bilimlarini o‘zbek
maktabida o‘zbek tili va o‘zbek
davlatining mavqeyini yuksaltirishga sarflashi kerak. Bu ishlarga barham berish vaqti allaqachon
kelgan. Agar ahvol shu tarzda
davom etaversa, 2026-yilning
9-may kuni “Birodarlik” xiyobonida ro‘y bergan ikkiyoqlama
qarashlar kurashi keskin millatlararo ziddiyatlarni keltirib chiqarishi
mumkin. Rus tilida ta’lim olgan
o‘zbek, o‘zbek millati va O‘zbekiston davlati uchun begona bir
individ bo‘lib qolaveradi.2026-yil 5-avgust, № 31(9616) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 11
Har bir til tovushlardan iborat va ular birikib o‘sha
tilning nutq tizimi, so‘z va gaplarni hosil qiladi. Tovushlar barcha tillarda mavjud bo‘lsa-da, ular milliy
bo‘yoqqa ham ega. Yaratgan har bir millat vakiliga
o‘ziga xos nutq organlarini ato etganki, ona tilimizda
ham alohida mavqega ega bo‘lgan bir tovush bor.
Bu hosil bo‘lish o‘rniga ko‘ra til orqa, ovoz va
shovqinning ishtirokiga ko‘ra sonor (ovozdor)
bo‘lgan NG tovushidir. U hozirgacha qo‘llanib kelayotgan kirill alifbosi va shu kunda qisman amalda
bo‘lgan lotin yozuvida ikki belgi, n va g bilan yozib
kelinmoqda. Bunday yozish bir tovush – bir belgi
prinsipiga zid bo‘lishidan tashqari, ushbu tovush
buzuq talaffuz qili nishiga sabab bo‘lmoqda va uning
keyingi taqdiri xavf ostida qolmoqda. Ayrim boshlovchilar, estrada xonandalarimiz “keling”, “yuring”
kabi so‘zlarni “kelin-g”, “yurin-g” tarzida noto‘g‘ri
ayta boshladi. Bu tovushning buzuq talaffuz qilinishi
tilimizning nafosatiga soya tashlay boshladi.
Yaqinda “Yangi alifbo loyihasi” e’lon qilingan edi.
Mazkur loyihada Sh, Ch harflari muammosi to‘g‘ri
hal etilgan. Umuman, bu loyiha bo‘yicha qizg‘in
bahslar bo‘ldi. Lekin, to‘g‘risini aytganda, ba’zi o‘rinli, muhim fikrlarni to‘liq aytishga vaqt yetishmadi.
Shuning uchun ham “Yangi alifbo loyihasi” muhokamasini yana bir muddatga cho‘zishga qaror qilinganligini ma’qullaymiz.
Biz quyida yangi loyihaning asosiy kamchiliklaridan biri bo‘lgan ng tovushi uchun yaxlit bir harf
belgilanmagani haqida fikr yuritamiz.
Shuni alohida ta’kidlash lozimki, 1929- va
1993-yillardagi lotin grafikasiga asoslangan o‘zbek
alifbolarida ng tovushi uchun yaxlit bir harf olingan
edi. Bundan tashqari, qozoq, qirg‘iz, uyg‘ur, qoraqalpoq, boshqird, tatar singari turkiy tillar alifbolarida
mazkur tovush yaxlit bir harf bilan berilgan.
Ba’zilar ng tovushi bir harf bilan ifodalanmaganining asosiy sababi kirildan lotinga transliteratsiya
qilishda menga, senga kabi ng tarzidagi holatlarni
tarjimon lingvistik dasturlar farqlay olmaydi hamda
tong, bong so‘zlaridagi kabi ng tarzida transliteratsiya qiladi, qabilida tushuntiradilar. Bunday muammo
ng tovushi bitta yaxlit harf bilan belgilangan turkiy xalqlarda yo‘q-ku? Qolaversa, bizningcha sen va
men olmoshlariga -ga qo‘shimchasi qo‘shilsa, n va
g tovushlari qo‘shilib ng tovushiga aylanadi. Bu holatni mumtoz adiblarimiz, jumladan Navoiyda ham
kuzatish mumkin.
Ta’kidlash lozimki, ushbu fonemani ng shaklida
ikki harf bilan ifodalaganda, o‘quvchilar, talabalar
va ba’zi yurtdoshlarimiz nutqida jiddiy xatolar teztez uchrab turibdi. Masalan, oling, qoling, yozing,
bizning singari so‘zlardagi ng ni bitta tovush sifatida emas, balki mazkur so‘zlardagi n va g larni
alohida-alohida tovush sifatida talaffuz qilinmoqda.
Ayniqsa II (shaxs hurmat shakli -ngiz ga bir g orttirilib talaffuz etilmoqda: kitobinggiz, hayotinggiz,
sog‘lig‘inggiz kabi.
Lotin yozuviga asoslangan o‘zbek alifbosini
joriy etish to‘g‘risidagi qonun loyihasining asosiy
maqsadlaridan biri harfiy birikmalarni “bir tovush –
bir harf” prinsipiga ko‘ra ifodalashdir. Shunga muvofiq ng fonemasini ifodalash uchun harfli birikma
o‘rniga yaxlit bir harf olinishi lozim.
So‘zimiz avvalida ushbu go‘zal tovushimizni
baxtiqaro dedik. Chunki u haligacha o‘ziga mos bir
belgi ololmay arosatda qolmoqda. Lekin uning ham
bir kun kelib baxti ochilishi kerak-ku! Bu istiqlol
davrida, yangi O‘zbekiston sharoitida ro‘y bermasa,
qachon ro‘y beradi? Ona tilimizning nuqssiz go‘zalligi barchamizning orzumiz emasmi?
(“Ma’rifat” gazetasining 2021-yil 12-may
sonidan olindi.)
IKKINCHI MAQOLA
Tovush tirik hodisa. U nafas bilan, jon va qalb bilan
bevosita bog‘liq.
“Yangi alifbo loyihasi”ning muhokama muddati cho‘zilgani yaxshi bo‘ldi. Chunki bu ulkan va
muhim masala bo‘lib, alifboning milliy til tabiatiga,
tovush tizimiga imkon qadar mutanosib bo‘lishi nafaqat ona tilimiz, balki ona Vatanimiz taraqqiyotida
ham muhim ahamiyat kasb etadi. Bu – mubolag‘a
emas. Odamlarimiz chiroyli gapirishi, har bir so‘z va
tovushni to‘g‘ri, aniq talaffuz qilishi yangi taraqqiyot bosqichiga kirgan mamlakatimizning ruhiyma’naviy iqlimiga ijobiy, xayrli ta’sir o‘tkazishi tayin.
Pala-partish so‘zlash, xom-xatala yozish, agar bu
epidemiya darajasiga chiqsa, hech qachon yaxshilikka olib kelmaydi. Hech qachon ezgu natija bermaydi.
Mintaqamizda ro‘y bergan birinchi Renessans
ijodkorlaridan biri, buyuk faylasuf bobomiz Abu
Nasr Forobiy qomusiy olim sifatida o‘zining “Kitab
marobit al-ulum” (“Fanlarning kelib chiqishi”) asarida tovush ilmi haqida fikr yuritib, yozadi:
“Bu ilm shu ma’noda foydaliki, u muvozanatini
yo‘qotganlarning xulq-atvorini tartibga soladi, komillikka erishmaganlarni komillikka yetaklaydi va
muvozanatda bo‘lganlarni muvozanatda tutib turadi.
Bu ilm tana sog‘lomligi uchun ham foydali, chunki
tana bemor bo‘lganda qalb ham shikastlanadi, tana
to‘siqqa uchraganda qalb ham to‘siqqa uchraydi.
Binobarin, qalb shifo topgani kabi tana ham shifo
topadi, qalbning quvvati shunday harakat sodir etuvchi tovushlar sharofati bilan muvozanatlashadi, ham
javharga moslashadi”.
Agar e’tibor berilsa, buyuk alloma tovushlar hamda u haqdagi ilmni qalb javhari, substansiya bilan
bog‘lamoqda. Bundan yana shunday ma’no chiqadiki, tilda muayyan tovushning buzilishi, noto‘g‘ri
talaffuz etilishi milliy qalb javhariga shikast yetkazishi mumkin. Ma’lumki, yangi davrdagi o‘zbek
tilshunosligi, jadid bobolarimizning qisqa faoliyatini
aytmaganda, asosan sovet davrida shakllandi. O‘sha
davrda qabul qilingan talay imloviy va fonetik qoidalarda sovet mafkurasining zararli izlari yaqqol
seziladi. Milliy tovushimiz “ng” (hozircha shunday
yozishga majburmiz) uchun ikki harf olinishi bekorga, tasodifiy qilingan deysizmi? Yo‘q. Ona tilimizni imkon qadar buzish, katta og‘alar tiliga o‘rin
bo‘shatish zarur edi. Nahotki, shu mash’um xatoni
istiqlol davrida bilib turib takrorlasak?!
Yaqinda shu tovush haqida bir tilshunos bilan
gaplashib qoldim. U “ng” uchun ikki harf olish
tarafdori ekanligi, agar bir harf olinsa qo‘pol xato
bo‘lishini qat’iyat bilan aytib, o‘z “dalil”larini keltirar ediki, ular oldida ikki harfli “ng”ning amaliyotdagi buzg‘unchiligi go‘yo hech gap emasdek...
Tilshunoslik ilmi va til siyosati vatanparvarlikni
talab qiladi. Prezidentimiz katta umidlar bilan tashkil qilgan Davlat tilini rivojlantirish departamenti va
“Lotin yozuviga asoslangan o‘zbek alifbosini joriy
etish to‘g‘risida”gi qonun loyihasini tayyorlaydigan
ishchi guruhi boshida vatanparvar tilshunoslar turishi
lozim. Men bu bilan ular vatanparvar emas, deyishdan yiroqman. Lekin ularning xatti-harakati, amaliy
ish faoliyati ko‘p narsani belgilaydi. Xulosa chiqarishga imkon beradi.
Zero, til ham Vatandir, Vatanning ulug‘ uzvidir.
Keskinligim uchun kechirim so‘rab, aytamanki,
“ng” tovushi uchun ikki harf olish kerak deguvchilarning “dalil”lari mutlaqo ilmiy asosga ega emas. Qator
qardosh turkiy xalqlar ushbu tovush uchun bir harf
olishgan va bu bilan osmon uzilib yerga tushgan
emas. Faqat yaxshi bo‘lgan, xolos.
Ishchi guruh “ng” tovushi uchun bir harf olish
tarafdorlarining fikrini inobatga olishi zarur. Bu,
nafaqat ilmiy-amaliy, balki umummilliy masala.
Qolaversa, falsafiy masala.
Mumtoz romanimiz “O‘tkan kunlar”da shunday
bir sahna bor. Toshkentda xonlikka qarshi qo‘zg‘olon
ko‘tarilgach, Toshkent hukmdori Azizbekning yaqin odami bo‘lgan Yusufbek hojining o‘g‘li Otabek
Qo‘qonda buzg‘unchilikda ayblanib, “xonning yonidag‘i xoqon” Musulmonqulga ro‘baro‘ kelganda,
uning savollariga javob berishdan ko‘ra sukutni afzal
ko‘radi:
“Chindan ham Musulmonqul bu sukutdan tahqirlandi, tutuni ko‘kka ko‘tarilar ekan baqirdi:
– Nega javob bermaysan?!
– Siz meni qanday tanig‘an bo‘lsangiz – bo‘lingiz, men, o‘shandog‘ kishining o‘g‘li, – dedi bek. –
Men bilan otam siz bilan qushbegiga bir necha turlik
bo‘lib tanilsak-da, o‘z vijdonimiz oldida bir turlikkinadirmiz! Shuning uchun siz tilagan tarafi ngizga
hukm qilingiz-da, buyrug‘ingizni beraveringiz!”.
Bu mashhur lavhani keltirishimizdan maqsad,
birinchidan, undagi “ng”larning go‘zal ishtiroki
va tarovatini ta’kidlash, ikkinchidan, ishchi guruh
a’zolari xuddi Musulmonqul kabi bir harf tarafdorlari
fikrini bir chetga surib qo‘yib, o‘zlari tilagan tarafga
hukm qilib, buyruqlarini beravermasalar, deymiz.
Milliy tovush bilan o‘ynashib bo‘lmaydi. Yuqorida aytilganidek, tovush ham tirik hodisa. Shunday
ekan – baxtiqaro “ng” baxti ochilishini kutmoqda.
(“Ma’rifat” gazetasining 2021-yil 23-iyun
sonidan olindi.)
Tahririyatdan:
Oliy Majlis Qonunchilik palatasining 7-iyul
kungi majlisida “Lotin yozuviga asoslangan
o‘zbek alifbosini joriy etish to‘g‘risida”gi
O‘zbekiston Respublikasi Qonuniga
o‘zgartirish kiritish haqida”gi qonun loyihasi
qabul qilinib, Senatga taqdim etildi. Ammo
jamoatchilikda takomillashtirilishi kutilayotgan
alifbomizdan “ng” harf birikmasining
chiqarilgani ko‘plab muhokamalarga sabab
bo‘lmoqda. Gazetamizning 2021-yilgi
sonlarida ayni mavzu yuzasidan maqolalar
e’lon qilingan edi. Mavzuning dolzarbligi
nuqtayi nazaridan Suvon Melining ushbu
maqolasini qaytadan e’tiboringizga havola
etishga qaror qildik.
Bong “ ”
Suvon MELI,
filologiya fanlari doktoriMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 5-avgust, № 31(9616)
12 mobil ilovani yuklab oling.
keng va sifatli taqdim etilsa, o‘zbek tilining ilm-fan va innovatsiyalar sohasidagi mavqeyi ham shunchalik mustahkam
bo‘ladi.
Sun’iy intellekt XXI asrning eng
muhim texnologik yutuqlaridan biri bo‘lib,
bugungi kunda tilshunoslik va kommunikatsiya sohalarida ham keng qo‘llanilmoqda. Nutqni avtomatik tanish, mashina
tarjimasi, ovozli yordamchilar va matn
yaratish tizimlari inson faoliyatining ajralmas qismiga aylanib bormoqda. Ushbu jarayonda o‘zbek tili bilan bir qatorda uning
lahja va shevalarini ham raqamli muhitga
olib kirish muhim vazifalardan biri hisoblanadi.
Dialektlarning sun’iy intellekt tizimlariga integratsiya qilinishi bir qator imkoniyatlarni yaratadi. Avvalo, bu nutqni
avtomatik tanish texnologiyalarining
aniqligini oshiradi. Masalan, turli hududlarda yashovchi insonlarning talaffuz xususiyatlari va mahalliy so‘zlaridan foydalanishi tizim tomonidan to‘g‘ri qabul
qilinishi mumkin bo‘ladi.
Sun’iy intellekt yordamida yo‘qolib
borayotgan shevalarni saqlash ham mumkin. Audio yozuvlar, videomateriallar va
matnli ma’lumotlar maxsus platformalarda
jamlanib, kelajak avlodlarga yetkaziladi.
Bu esa milliy madaniy merosni asrashning
zamonaviy usullaridan biri hisoblanadi.
Kelajakda sun’iy intellekt asosida
ishlaydigan ovozli yordamchilar, tarjima
tizimlari va ta’lim platformalari o‘zbek
tilining turli shevalarini ham tushuna oladigan darajaga yetishi mumkin. Bu esa
nafaqat texnologik taraqqiyotga, balki til
boyligi va madaniy xilma-xillikning saqlanishiga ham xizmat qiladi. Sun’iy intellekt
va shevalar integratsiyasi hozirgi o‘zbek
adabiy tilining raqamli rivojlanishidagi
eng istiqbolli yo‘nalishlardan biri bo‘lib,
ilm-fan, ta’lim va madaniyat sohalarida
yangi imkoniyatlarni yuzaga chiqaradi.
Kelajakda sun’iy intellekt, raqamli
texnologiyalar, elektron lug‘atlar va ilmiy
tadqiqotlar yordamida o‘zbek tilining
imkoniyatlari yanada kengayadi. Shevalar
esa milliy madaniyatning ajralmas qismi
sifatida saqlanib, ilmiy jihatdan chuqur
o‘rganiladi.
Shunday ekan, o‘zbek adabiy tili va
shevalarining ilm-fandagi istiqboli porloq
bo‘lib, ular nafaqat milliy taraqqiyotga,
balki jahon ilmiy hamjamiyatidagi o‘rnimizning mustahkamlanishiga ham xizmat
qiladi.
ning izlarini saqlab qolgan bo‘ladi. Masalan, qipchoq, qarluq va o‘g‘uz lahjalarining o‘ziga xos jihatlari turkiy xalqlarning
tarixiy shakllanish jarayonlarini o‘rganishda muhim ahamiyat kasb etadi. Dialektologiya fanining asosiy vazifalaridan
biri ham shevalarni o‘rganish, tasniflash va
ilmiy tavsiflashdan iborat. Dialektologik
tadqiqotlar natijasida tilning hududiy
tarqalishi, fonetik, leksik va grammatik
xususiyatlari aniqlanadi. Bu ma’lumotlar
adabiy til me’yorlarini takomillashtirish va
til siyosatini yuritishda ham muhim ahamiyatga ega.
Bugungi kunda raqamli texnologiyalar
va sun’iy intellekt rivojlanishi natijasida sheva va lahjalarning ilmiy ahamiyati yanada ortmoqda. Nutqni avtomatik
tanish, ovozli yordamchilar, mashina tarjimasi va til modellari yaratishda shevalarga oid ma’lumotlar bazasidan foydalanish
zarur bo‘lmoqda. Bu esa lahja va shevalarni zamonaviy ilm-fan uchun dolzarb tadqiqot obyektiga aylantirmoqda.
Sheva va lahjalar xalqning ma’naviy
boyligi va madaniy merosining ajralmas
qismidir. Ular xalqning turmush tarzi,
urf-odatlari, qadriyatlari va dunyoqarashini o‘zida mujassamlashtiradi. Har bir
hudud shevasida o‘sha hududning tabiati,
xo‘jaligi, kasb-kori va madaniy hayotiga
oid ko‘plab so‘zlar mavjud bo‘lib, ular
milliy madaniyatning o‘ziga xos qirralarini aks ettiradi.
Sheva va lahjalarni asrashning dolzarbligi. Globallashuv, urbanizatsiya va
axborot texnologiyalarining jadal rivojlanishi natijasida ayrim shevalarning faol
qo‘llanish doirasi qisqarib bormoqda.
Ayrim mahalliy so‘zlar va nutq xususiyatlari asta-sekin iste’moldan chiqib ketish
xavfi ostida qolmoqda. Shu sababli sheva
va lahjalarni ilmiy asosda o‘rganish, yozib
olish, elektron lug‘atlar yaratish hamda
raqamli arxivlarda saqlash muhim vazifalardan biri hisoblanadi.
Kelajakda shevalar bo‘yicha elektron
korpuslar yaratish, audio va video materiallarni to‘plash, ilmiy tadqiqotlarni kengaytirish hamda yosh avlodning ushbu
boy merosga qiziqishini oshirish orqali
ularni asrab qolish mumkin. Bu nafaqat til
boyligini saqlashga, balki xalqning tarixiy
va madaniy merosini kelajak avlodlarga
yetkazishga ham xizmat qiladi.
Til taraqqiyoti uchun sifatli ilmiy
adabiyotlarning mavjudligi muhim omil
hisob lanadi. Shu bois kelajakda tabiiy
va aniq fanlar bo‘yicha o‘zbek tilidagi
zamonaviy darslik, qo‘llanma va elektron
resurslar yaratish zarurati yanada ortadi. Chunki ilm-fanning rivojlanishi ko‘p
jihatdan uning ona tilida qay darajada ifodalanishi bilan bog‘liq.
Raqamli ta’lim texnologiyalarining
rivojlanishi ham til taraqqiyotiga yangi
imkoniyatlar yaratmoqda. Virtual laboratoriya, onlayn kurslar, sun’iy intellekt
asosidagi o‘quv dasturlari va elektron kutubxonalar o‘quvchilarga bilimlarni tez
va samarali egallash imkonini bermoqda.
Ushbu tizimlarning o‘zbek tilida faoliyat
yuritishi esa tilning ilmiy va texnologik
imkoniyatlarini kengaytiradi.
Kelajakda ta’lim tizimi va til taraqqiyoti yanada uzviy bog‘lanib boradi.
Zamonaviy bilimlar ona tilida qanchalik
larga istalgan vaqtda va istalgan joyda
kerakli ma’lumotni tez topish imkoniyatini
yaratadi. Kelajakda multimedia lug‘atlari,
ovozli izohlar va interaktiv platformalar
yanada ommalashishi kutilmoqda.
Globallashuv sharoitida turli tillar
o‘rtasidagi axborot almashinuvi muhim
ahamiyat kasb etadi. Shu sababli avtomatik tarjima texnologiyalari jadal rivojlanmoqda. O‘zbek tilidan ingliz, rus, turk,
arab va boshqa tillarga (hamda aksincha)
sifatli tarjima qilish imkoniyatlarining
kengayishi ilm-fan va xalqaro hamkorlik
rivojiga xizmat qiladi. Ta’lim tizimining
raqamlashtirilishi o‘zbek tilining rivojlanishida muhim rol o‘ynamoqda. Elektron
darsliklar, videoma’ruzalar, masofaviy
ta’lim platformalari va virtual laboratoriyalar ta’lim sifatini oshirish bilan birga,
o‘zbek tilida ilmiy bilimlarning keng tarqalishiga ham xizmat qilmoqda. Ayniqsa,
qishloq hududlaridagi o‘quvchilar va talabalar uchun onlayn ta’lim platformalari
katta imkoniyat yaratmoqda. Ilmiy-texnik
taraqqiyot sharoitida sun’iy intellekt asosida ishlovchi virtual o‘qituvchilar va individual ta’lim tizimlari o‘zbek tilida ham
faoliyat yuritishi mumkin.
Raqamli texnologiyalarning yana bir
istiqbolli yo‘nalishi ovozli texnologiyalardir. Nutqni avtomatik tanish va
matnga aylantirish, shuningdek, matnni
ovoz shaklida o‘qib berish tizimlari kundalik hayotda tobora keng qo‘llanmoqda.
O‘zbek tilida bunday texnologiyalar
rivojlanishi:
● imkoniyati cheklangan shaxslar
uchun qulaylik yaratadi;
● davlat xizmatlaridan foydalanishni yengillashtiradi;
● ta’lim jarayonini takomillashtiradi;
● ilmiy ma’lumotlardan foydalanishni tezlashtiradi.
Kelajakda ovoz orqali boshqariladigan
qurilmalar va xizmatlarning o‘zbek tilida
ishlashi odatiy holga aylanishi mumkin.
O‘zbek tilining raqamli rivoji uchun
bir qator muhim vazifalarni amalga
oshirish zarur. Jumladan:
● o‘zbek tilidagi elektron resurslarni ko‘paytirish;
● ilmiy terminologiyani standartlashtirish;
● milliy til korpuslarini kengaytirish;
● sun’iy intellekt uchun ma’lumotlar bazalarini yaratish;
● dasturiy ta’minot va mobil ilovalarda o‘zbek tilini keng joriy etish.
Bu vazifalarning bajarilishi o‘zbek
tilining raqamli makondagi mavqeyini
mustahkamlaydi va uning ilm-fan hamda
texnologiyalar sohasidagi imkoniyatlarini
yanada kengaytiradi.
Sheva va lahjalarni o‘rganish xalqning
etnik tarixi va kelib chiqishini aniqlashda
ham muhim rol o‘ynaydi. Chunki ayrim til
xususiyatlari qadimgi qabila va urug‘larO‘ZBEK ADABIY TILI VA DIALEKTLAR:
XXI asr ilm-fanida ularning ilmiy rivojlanish konsepsiyasi
Mutaxassis minbari
Umida IBROHIMOVA,
University of Business and Science
professori
O‘zbek adabiy tilining ilm-fandagi
ahamiyati uning xalqaro ilmiy hamkorlikdagi o‘rni bilan ham belgilanadi. Hozirgi
kunda ko‘plab ilmiy maqola va tadqiqotlar
xorijiy tillarda chop etilayotgan bo‘lsada, ularning o‘zbek tiliga tarjima qilinishi
va mahalliy ilmiy muhitga tatbiq etilishi
muhim vazifalardan biridir. Shu bilan birga, o‘zbek olimlarining ilmiy ishlari ham
ona tilida yaratilishi va milliy ilmiy maktablarning shakllanishiga xizmat qilishi
zarur.
Raqamli texnologiyalar rivoji adabiy
tilning ilm-fandagi ahamiyatini yanada
oshir moqda. Elektron lug‘atlar, til korpuslari, avtomatik tarjima tizimlari, sun’iy
intellekt asosidagi dasturlar va ilmiy ma’lumotlar bazalarining yaratilishi o‘zbek tilining ilmiy salohiyatini kengaytirmoqda.
Kelajakda o‘zbek tilida ishlaydigan aqlli
qidiruv tizimlari, virtual laboratoriyalar
va ilmiy yordamchi dasturlar soni ortishi
kutilmoqda. Adabiy til milliy ilm-fanning
mustaqil rivojlanishida ham muhim omil
hisoblanadi. Fan faqat chet tillari orqali
emas, balki ona tilida ham rivojlangandagina keng xalq ommasiga yetib boradi.
Shu sababli o‘zbek adabiy tilining ilmiy
uslubini boyitish, yangi terminlarni yaratish va ilmiy adabiyotlar sonini ko‘paytirish bugungi kunning dolzarb vazifalaridan biridir.
Matn yaratish, nutqni tanish, avtomatik
tarjima, ovozli yordamchilar va chatbotlar inson faoliyatining ko‘plab sohalariga
kirib bormoqda. O‘zbek tilining bunday
tizimlarga moslashtirilishi kelajakdagi
eng muhim vazifalardan biri hisoblanadi.
Sun’iy intellekt tizimlari samarali ishlashi
uchun katta hajmdagi matnlar bazasi, elekt ron lug‘atlar va til korpuslari zarur bo‘ladi. O‘zbek tili bo‘yicha bunday ma’lumotlar bazasining kengayishi natijasida sun’iy
intellekt tizimlari o‘zbek tilidagi matnlarni
yanada aniqroq tushunish va qayta ishlash
imkoniyatiga ega bo‘ladi.
Kelajakda o‘zbek tilida ishlaydigan
virtual yordamchilar, elektron tarjimonlar,
aqlli qidiruv tizimlari va ta’lim platformalari keng tarqalishi mumkin. Bu esa ilmfan, ta’lim va davlat boshqaruvi samaradorligini oshirishga xizmat qiladi.
Elektron lug‘atlar va til korpuslari.
Raqamli til taraqqiyotining asosiy shartlaridan biri elektron lug‘atlar va til korpuslarini yaratishdir. Til korpusi millionlab
so‘z va matnlarni o‘z ichiga olgan elekt ron ma’lumotlar bazasi bo‘lib, u tilning
zamonaviy holatini o‘rganish imkonini
beradi.
O‘zbek tili korpusining rivojlanishi:
● yangi so‘z va atamalarni aniqlash;
● terminologik bazalarni boyitish;
● avtomatik tarjima sifatini yaxshilash;
● ilmiy-tadqiqotlarni rivojlantirish;
● sun’iy intellekt dasturlarini takomillashtirish imkonini beradi.
Elektron lug‘atlar esa foydalanuvchiInsonning fikrlash jarayoni ko‘p jihatdan til bilan bog‘liq
bo‘lgani sababli, ilmiy tushuncha va nazariyalarni
o‘zlashtirishda ona tilining imkoniyatlari katta rol o‘ynaydi.
O‘zbek tilida yaratilayotgan ilmiy adabiyotlar yoshlarning
murakkab ilmiy bilimlarni chuqurroq anglashi va ularni
amaliyotga tatbiq etishiga yordam beradi.2026-yil 5-avgust, № 31(9616) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 13
Baymuradov Ravshan Radjabovichning 14.00.02 – Morfologiya ixtisosligi
bo‘yicha “Me’yorda va tajribada modellashtirilgan alimentar mikroelementozda
buyraklar va urug‘donlar tuzilishining morfofunksional xususiyatlari” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) fan doktori(DSc) dissertatsiyasining himoyasi Abu
Ali ibn Sino nomidagi Buxoro davlat tibbiyot instituti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi DSc.06/2025.27.12.Tib.05.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 17-avgust kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 200118, Buxoro shahri, G‘ijduvon shohko‘chasi, 23-uy.
Tel/faks: (65) 223-00-50; e-mail: info@bsmi.uz
Kubayeva Mavluda Baxtiyor qizining 13.00.01 – Pedagogika nazariyasi.
Pedagogik ta’limotlar tarixi ixtisosligi bo‘yicha “Kasbiy ta’lim tashkiloti o‘quvchilarida ijodiy kompetensiyalarni shakllantirishning nazariy-didaktik asoslari”
mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) fan doktori(DSc) dissertatsiyasining
himoyasi Kasbiy ta’limni rivojlantirish instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.02/2025.27.12.Ped.01.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 13-avgust
kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100095, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Chimboy-2, 96-uy.
Tel/faks: (71) 246-92-17, 246-90-37; e-mail: pedagogikinnovatsiyalar@edu.uz
Jurayev Sanjar Rashidovichning 05.09.06 – Gidrotexnika va melioratsiya
qurilishi ixtisosligi bo‘yicha “Sug‘orish tizimi nasos stansiyalarining energiya
va foydalanish samaradorligini oshirishning ilmiy asoslari” mavzusidagi(texnika fanlari bo‘yicha) fan doktori(DSc) dissertatsiyasining himoyasi Irrigatsiya
va suv muammolari ilmiy-tadqiqot instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.17/2025.27.12.T.01.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 21-avgust kuni
soat 14:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100187, Toshkent shahri, Qorasuv-4 mavzesi, 11-uy.
Tel/faks: (99) 434-43-28; e-mail: ismiti@minwater.uz
Jamolov Anvar Kuchkorovichning 13.00.05 – Kasb-hunar ta’limi nazariyasi
va metodikasi ixtisosligi bo‘yicha “Differensial yondashuv asosida tibbiy kompetensiyalarni mobillashtirish texnologiyasini qo‘llash orqali o‘quvchilarning
amaliy ko‘nikmalarini rivojlantirish” mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha)
fan doktori(DSc) dissertatsiyasining himoyasi Kasbiy ta’limni rivojlantirish instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.02/2025.27.12.Ped.01.01 raqamli
ilmiy kengashning 2026-yil 14-avgust kuni soat 11:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100095, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Chimboy-2, 96-uy.
Tel/faks: (71) 246-92-17, 246-90-37; e-mail: pedagogikinnovatsiyalar@edu.uz
Saidkulov Nuriddin Akramkulovichning 09.00.09 – Maʼnaviy jarayonlar va
texnologiyalar” ixtisosligi bo‘yicha “Jamiyat ijtimoiy-siyosiy va ma’naviy barqarorligini ta’minlashda inson kapitalini rivojlantirish tendensiyalari” mavzusidagi
(falsafa fanlari bo‘yicha) fan doktori(DSc) dissertatsiyasining himoyasi Respublika Ma’naviyat va ma’rifat markazi huzuridagi Ijtimoiy-ma’naviy tadqiqotlar
instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.21/2025.27.12.F.01.01 raqamli
ilmiy kengashning 2026-yil 26-avgust kuni soat 14:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Yakkasaroy tumani, Bobur ko‘chasi, 9-uy.
Tel/faks: (55) 503-41-90; e-mail: imtiuz@umail.uz
Primov Baxriddin Abdiraxmonovichning 09.00.04 – Ijtimoiy falsafa ixtisosligi
bo‘yicha “Axborot jadallashuvining jamiyat ma’naviy-axloqiy hayoti taraqqiyotiga ta’siri (ijtimoiy-falsafiy tahlil)” mavzusidagi(falsafa fanlari bo‘yicha) fan doktori(DSc) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Milliy universiteti huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSc.03/2025.27.12.F.01.07 raqamli ilmiy kengashning
2026-yil 19-avgust kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet koʻchasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 246-02-24;
veb-sayt: www.nuu.uz; e-mail: devonxona@nuu.uz; e-xat: nuu@exat.uz
Toshev Olmas Nuriddinovichning 09.00.09 – Ma’naviy jarayonlar va texnologiyalar ixtisosligi bo‘yicha “Jamiyat maʻnaviy va mafkuraviy barqarorligiga ijtimoiy konfliktlarning taʼsiri” mavzusidagi(falsafa fanlari bo‘yicha) falsafa
doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Respublika Ma’naviyat va ma’rifat
markazi huzuridagi Ijtimoiy-ma’naviy tadqiqotlar instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.21/2025.27.12.F.01.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil
26-avgust kuni soat 16:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Yakkasaroy tumani, Bobur ko‘chasi, 9-uy.
Tel/faks: (55) 503-41-90; e-mail: imtiuz@umail.uz
Yusupaliyeva Xulkaroy Urazali qizining 05.05.01 – Energetika tizimlari
va majmualari ixtisosligi bo‘yicha “Ip-yigiruv korxonalari elektr energiyasi
iste’molining samaradorligini oshirish(Trikotaj mahsulotlari ishlab chiqaruvchi korxonalar misolida)” mavzusidagi(texnika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Energetika muammolari instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.05/2025.28.11.T.02.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 18-avgust kuni
soat 14:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100125, Toshkent shahri, Alpomish MFY, Do‘rmon yo‘li ko‘chasi, 40-uy.
Tel/faks: (55) 520-01-52, 520-04-27; e-mail: energetika_in@umail.uz
Raxmatova Maktuba Ulug‘bekovnaning 05.05.01 – Energetika tizimlari va
majmualari ixtisosligi bo‘yicha “Sug‘orish tizimlari nasos elektr yuritmalari
guruhining energiya samaradorligini oshirish” mavzusidagi(texnika fanlari
bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Energetika muammolari instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.05/2025.28.11.T.02.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil
18-avgust kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100125, Toshkent shahri, Alpomish MFY, Do‘rmon yo‘li ko‘chasi, 40-uy.
Tel/faks: (55) 520-01-52, 520-04-27; e-mail: energetika_in@umail.uz
Ilesova Nurjanar Nurgaliyevnaning 14.00.11 – Dermatologiya va venerologiya
ixtisosligi bo‘yicha “Vulvaning skleroatrofik lixenini davolashning minimal invaziv usullarini klinik-diagnostik asoslash” mavzusidagi(texnika fanlari bo‘yicha)
falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Respublika ixtisoslashtirilgan
dermatovenerologiya va kosmetologiya ilmiy-amaliy tibbiyot markazi huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSc.06/2025.27.12.Tib.26.01 raqamli ilmiy kengashning
2026-yil 20-avgust kuni soat 13:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100109, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Forobiy ko‘chasi, 3-uy.
Tel/faks: (78) 147-02-06; e-mail: niidiv@mail.ru
Botirov Akbar Sodiq o‘g‘lining 05.05.05 – Sanoat issiqlik energetikasi ixtisosligi bo‘yicha “Yashash uylari uchun kombinatsiyalashgan bug‘latishli sovitish
tizimi” mavzusidagi(texnika fanlari bo‘yicha) falsafa doklori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Qarshi davlat texnika universiteti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi PhD.0312025.28.11.T.17.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil
12-avgust kuni soat 14:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 180100, Qarshi shahri, Mustaqillik ko‘chasi, 225-uy.
Tel/faks: (75) 224-02-89, 224-13-95; e-mail: kstu.@kstu.uz
Tohirov Ulug‘bek Xolmirzayevichning 05.05.06 – Qayta tiklanadigan energiya turlari asosidagi energiya qurilmalari ixtisosligi bo‘yicha “Konvektiv
quyosh quritish qurilmasining samaradorligini oshirish usullarini ishlab chiqish”
mavzusidagi(texnika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining
himoyasi Qarshi davlat texnika universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
PhD.03/2025.28.11.T.17.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 12-avgust kuni
soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 180100, Qarshi shahri, Mustaqillik ko‘chasi, 225-uy.
Tel/faks: (75) 224-02-89, 224-13-95; e-mail: kstu.@kstu.uz
Baqoyev Xayrillo Yusupovichning 02.00.13 – Noorganik moddalar va
ular asosidagi materiallar texnologiyasi ixtisosligi bo‘yicha “Parrandachilik
chiqindilari, oqova suv cho‘kindilari, fosfogips va ikkilamchi xomashyolar
asosida organomineral o‘g‘itlar olish texnologiyasi” mavzusidagi(texnika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Navoiy davlat konchilik va texnologiyalar universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.31/2025.27.12.T.01.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 7-avgust kuni
soat 9:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 210100, Navoiy shahri, G‘alaba shohko‘chasi, 76- “v” uy.
Tel/faks: (79) 223-23-32, 223-49-66; e-mail: info@nsumt.uz
Otaybi Satam Nasserning 23.00.02 – Siyosiy institutlar, jarayonlar va texnologiyalar ixtisosligi bo‘yicha “Xalqaro tashkilotlar doirasida Saudiya Arabistoni
Podshohligi va Xitoy Xalq Respublikasi munosabatlarida kooperativ xavfsizlikni
ta’minlash masalalari” mavzusidagi(siyosiy fanlar bo‘yicha) falsafa doktori(PhD)
dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Milliy universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.03/2025.27.12.Ss.01.09 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil
27-avgust kuni soat 10:00 dagi majlisida boʻlib oʻtadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet koʻchasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 246-02-24;
veb-sayt: www.nuu.uz; e-mail: devonxona@nuu.uz; e-xat: nuu@exat.uz
Maxmudov Shaxrillo Sharipovichning 13.00.04 – Jismoniy tarbiya, sport
mashg‘ulotlari, sog‘lomlashtirish va adaptiv jismoniy tarbiya nazariyasi va metodikasi ixtisosligi bo‘yicha “Yuqori malakali ogʻir atletikachilarning koʻp yillik
tayyorgarligida mashgʻulot rejasini takomillashtirish” mavzusidagi(pedagogika
fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston
davlat jismoniy tarbiya va sport universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.28/2025.27.12.Ped.02.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 12-avgust kuni
soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111709, Toshkent viloyati, Chirchiq shahri, Sportchilar ko‘chasi, 19-uy.
Tel/faks: (70) 717-27-27, 717-17-76;
veb-sayt: www. jtsu.uz; e-mail: info@jtsu.uz; e-xat: jtsu@exat.uz
Xazratqulova Muhayyo Murod qizining 05.09.03 – Issiqlik ta’minoti. Ventilyatsiya, konditsionerlash. Gaz ta’minoti va yoritish ixtisosligi bo‘yicha “Fuqaro binolarini tashqi to‘siqlar orqali isitish va sovutish jarayonlarida energiya samaradorligini oshirishni takomillashtirish” mavzusidagi(texnika fanlari
bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Mirzo Ulug‘bek nomidagi Samarqand davlat texnika universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
PhD.26/27.02.2020.T.109.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 28-avgust kuni
soat 14:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 140147, Samarqand shahri, Lolazor ko‘chasi, 70-uy.
Tel/faks: (66) 237-18-47, 237-19-53; e-mail: samdaqu@edu.uzMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 5-avgust, № 31(9616)
14 mobil ilovani yuklab oling.
TILCHIGA
Ajnabiy so‘zlarning yo‘lin yangiltir,
Bilsang ayt-chi, nima o‘zi “qongiltir”?
“Bo‘lim” deyish mumkin “paragiraf”ni,
“She’r” demaslar sira yo‘g‘on “giraf”ni.
“Vazifa” munosib xizmat – “missiya”ga,
“Borlovchi” barobar har “komissiya”ga.
“Sup” dermishsan goho qora “sho‘rva”ni,
“Ryukzak” debsan yelkadagi “to‘rva”ni.
“Tuzli suv”ning nomi bilsang “sharava”,
“Xodinka”ga mosdir “adokarava”.
“Qirol” taxtga chiqib surdi “karol”ni,
“O‘ron” desa bo‘lar asli “parol”ni.
Mos keladi “o‘zan” so‘zi “kanal”ga,
Qo‘nar manzil nomi asli “qo‘nalg‘a”.
Til tagiga tashlab, gohida nosni,
Qaydan topding “gurung”
uchun “podkos”ni?
“P.S.”mi? Yo‘q! Desak bo‘lar – “ildirgi”,
Jadidlar “e’lon”ni derdi “bildirgi”.
“Lotariya” nomi bilsang “yonasib”,
“Asp” degani o‘shal “ot”dir yo xasip.
Kuylatsang o‘zbekcha kuylat-da torni,
“Bekovul” desa bo‘lar “moderator”ni.
Ajnabiy so‘zlarning yo‘lin yangiltir,
Bilsang ayt-chi, nima o‘zi “qongiltir”?
Bahodir NURMUHAMMAD
Abbos uyg‘onganida
tun burguti qanotlarini
yig‘ib, tong yorisha boshlagandi. Yuz-qo‘lini yuvib, gazga choy qo‘ydi-da, safar
anjomlarini saraladi. Sumkasini yelkasiga osib,
eshikka chiqqanida allaqachon kun yorishgan,
quyosh taftidan butun olam bahra olardi. Abbos
kollejda o‘qiydi, bugun o‘qishdan paxta terimiga
borishadi.
* * *
Kuz. Oltin fasl, u shoir ko‘ngliga o‘z ko‘rki ila
ilhom berish bilan birga ko‘k gumbazi ayozdan dalolat bergandek qora bulutidan o‘z ne’matini sochadi,
dehqon belini mahkam bog‘lab dalalardan rizq-ro‘zini yig‘ish ila band. Egatlarga chumolidek yoyilgan
terimchilar oppoq dalalarni bir zumda qoramtir tusga
kirgizadilar. Abbos shaharlik emasmi, dala-dashtga
ko‘nikishi oson bo‘lmadi: to‘lib-to‘lmagan etagini
osiltirib yurishdan zerikar, nazdida vaqt to‘xtab qolgandek edi go‘yo. Qalbiga ishq uchquni tushdi-yu
butun vujudi uning tutunidan xonavayron bo‘layozdi, endi zerikishdan asar qolmagan, xayolida kunlar
oqar, aqlini o‘g‘irlagan o‘sha qiz bilan gaplashgisi
kelaverar, yonidan bir qadam ham jilmasam derdi.
Qizning ismi Sojida. Uning husnini ko‘rgan kishi tunda osmonni yorituvchi oy o‘z joyini tark etib,
yerga tushkanmikan, deb o‘ylaydi. Ko‘zlari may
ichgan kabi mast qilsa qoshlari qayrilma shamshirdek oshiq ko‘ksini poralaydi, labi ostidagi dona xoli
esa go‘yo qalbiga kiruv tugmasidek qaraganni o‘ziga tortaveradi. Qiz tushmagurning tabassumi ham
sehrlidek, kulsa, atrofdagilar unga qo‘shilib beixtiyor
jilmayadi. Abbos ana shu tabassumi go‘zal qizning
asiriga aylandi. U xayolga cho‘mgancha paxta
terarkan, ko‘z oldiga Sojidaning jilmaygan chehrasi
kelaverdi...
Shu payt qo‘lida paxta to‘la etagini bazo‘r ko‘targanicha hansirab, yoniga Arjun, hech qancha vaqt
o‘tmasdan ortidan Isroil keldi. Yugurganidan jiqqa
terga botgan kursdoshlariga qaragancha Abbosning
xayoli bo‘lindi, “soyga tushdilaringmi, nima balo?”,
dedi.
– Salom, do‘stim, yaxshimisan, horma! – dedi
do‘stlari baravariga.
– Rahmat, xushvaqt bo‘linglar, nimalarni boshlab
yuribsizlar yana? ̶ dedi Abbos ularga ma’noli qarab.
– Hech nima. Ortiqcha gaplarni qo‘y, kel undan
ko‘ra, o‘yin o‘ynaymiz.
– Qanday o‘yin? – dedi Abbos.
Arjun unga “uch chanoq” o‘yinini tushuntirdi.
Qizig‘i, shu tob Arjun va Isroil aynan shu o‘yinni
o‘ynab, boshqa bolalardan bir dunyo paxta yutib olgan, g‘oliblik sururidan mast edilar. Ular Abbosning
ozgina paxtasiga ham ko‘z olaytirishgan, xullas,
hamma kursdoshini bir boplamoqchi edilar.
– O‘rtaga paxta tikiladi, yutqazgan paxtasini beradi. Shu xolos, – dedi Isroil ko‘zini o‘ynatib.
Abbosga hech qizig‘i yo‘q, axir uch-to‘rt kilo
chiqar-chiqmas paxtasini yo‘qotsa, nima o‘zgarardi?
Omadi kelsa boshqalarning paxtasi uniki bo‘ladi!
Qirq daqiqacha davom etgan o‘yinda uchovlon
ketma-ket yutar, ular butun vujudi bilan o‘yinga
kirishgandi. So‘nggi o‘yin kutilmaganda Abbosning
foydasiga hal bo‘ldi. Yutqazib qo‘yib, butun paxtasidan ayrilgan Arjun va Isroil baqraygancha turi shardi.
Birozdan keyin jiqqilashib, bir-biriga baqira ketdi.
Bu holatni kuzatib turgan Abbosning ularga rahmi
kelgandek:
– Mayli, urishmanglar, – dedi xotirjam. – Paxtamni xirmongacha ko‘tarib chiqsalaring, xursand qilaman.
Ular taajjub aralash nigohlarini Abbosga qadashdi-da, bir zum avval o‘zlariga tegishli bo‘lgan, endi
esa egasini topgan paxtalarini yelkalab xirmon sari
jimgina yo‘l olishdi.
Abbos esa uchchanoq o‘yinida yutganidan o‘zida
yo‘q xursand, do‘stlarining orqasidan miyig‘ida kulib,
o‘zi tergan ozgina paxtasini ko‘tarib, asta xirmonga
bordi. O‘rtoqlari allaqachon paxtalarni topshirib, Abbosning nomiga yozdirib ketishgan ekan. Shu bois
Abbos o‘zini qahramonlardek his etdi – axir
tushdan o‘tar-o‘tmas yuz
k i l o d a n
o s h i q r o q
paxta terish hammaga ham nasib bo‘lavermaydi.
Reja ortig‘i bilan bitdi. Etagini beliga bog‘lab,
egat oralab hushtak chalib kelardi. Shu payt o‘ng
tarafidagi ariqda qizning mayin ovozi eshitildi:
– Kechirasiz, Abbos...
Abbos ortga qayrildi. Yuragi hapqirib ketdi. Ikki
qo‘lida etak ushlab olgan Sojida unga qarab turardi.
– Labbay, Sojida!
– Etagimni ko‘tarishga yordamlashib yuboring,
iltimos.
– Jonim bilan, – dedi Abbos tezda o‘zini o‘nglab
olib.
U Sojidaga unsiz oshiq bo‘lgani uchun ham
tuyg‘ularini hech o‘ziga aytolmas, gap otishga necha
imkon axtarar, ammo jur’ati yetmas, jur’ati yetsa,
vaziyat to‘g‘ri kelmasdi. Bugun esa... Abbosning
kuni ekanmi, har tomondan omadi chopyapti.
– Bir o‘zingiz, tushgacha ellik besh kilo paxta terdingizmi, Sojida? – dedi Abbos qizning paxtalarini
tortib qaytisharkan.
– Ha, aslida bundan ko‘proq terardim, lekin ertalab kechroq turibman-da, ̶ dedi qiz boshini quyi egib
borarkan.
– Sojida, ̶ dedi yigit zimdan qizga qarab. – Chiroyli ismingiz bor-da. Sizga o‘xshashini, ya’ni ismi
jismiga mos qizni oldin ko‘rmagandim.
– Xo‘sh, qanaqa ekanman? – dedi qiz afsungar
ko‘zlarini yigitga qadagancha. Bu qarashlar Abbosni
hayajonga soldi. Nogahon uchrashgan nigohlardan
Abbosning ichida ajib titroq turdi, butun vujudi bu
titroqdan jafo tortgandi.
– Men, men, shu, shunchaki aytmoqchi edimki,
juda zo‘r terarkansiz paxtani!
Abbosning iltifotidan Sojida sharaqlab kuldi. Butun paxtazor bu kulgidan yayrab ketdi, go‘yo.
Shu kundan e’tiboran bu ikki qalb sohibi yonma-yon egatga tushib olib, hangomani qizdirar, ba’zan
miriqib kulishar, Abbos kundan kun qizga qattiqroq
bog‘lanib borardi. Shu alfozda terim mavsumi oxirlab borar, soat kapkiri tinmay tebranar, diy dorning
har lahzasidan yigit o‘zgacha bir kuch olar, g‘ayrat
bilan Sojida uchun ham paxta terib charchamasdi...
* * *
Abbos ko‘zlarini ochganida shom cho‘kkan edi.
U bemahalda uxlab qolganidan o‘zini og‘ir his etdi.
Gazga choy qo‘ydi-da, sumkasiga daftar kitobini soldi va bir chetga qo‘ydi. Ko‘chada odam gavjum edi.
Havo ochiq bo‘lishiga qaramay, salqin shamol esar,
uzoqdan ufqning bir burchida qora bulutlar ko‘rinib
turardi. Darvoqe, u bugun tanish manzilda Sojida
bilan ko‘rishishi kerak. Oh, bu olamdagi eng go‘zal
diydor bo‘ladi.
Chetdan qaraganda, yigit va qiz yerdan unib
chiqqan qo‘sh niholdek edi, darsdan keyin albatta
uchrashishar, birga ovqatlanar, xuddi hind filmlaridagi oshiqlar kabi bir-biriga talpinardi. Biroq bugun
Sojida uchrashuvga kelmadi. Qayta-qayta qo‘ng‘iroq
qilsa ham ko‘tarmadi, yuborgan xabarlariga javob
yozmadi. Abbosning ichiga g‘ulg‘ula tushdi, xastalandimikan-a, degancha Sojida yashaydigan yotoqxonaga bordi. Bordi-yu, boshiga tog‘ qulagandek
bo‘ldi. Sojidaning dugonalari bor gapni aytib berishdi:
– U seni ahmoq qilib yurgandi, Abbosjon, – dedi
shartakiroq kursdoshi yarim kulgi va achinish bilan
boqqancha. – Aybga buyurmaysan, uchchanoq o‘ynagandik. Sojida bizga istalgan yigitni bir kunda o‘ziga
rom qilish bo‘yicha garov bog‘ladi. O‘shanda unga
sen to‘g‘ri kelib qolding... Biz unga agar shu bolani
ilintirsang, senga tilla uzuk sovg‘a qilamiz, deb shartlashdik. Qolganini o‘zing bilasan. Hozir u bizdan olgan tilla uzugini taqib qishlog‘iga ketgan.
Eshik yopildi. Ichkaridan bir to‘da qizlarning shodon kulgisi yangradi. O‘sha ovozlar ichida Sojidaning
ovozini Abbos aniq eshitdi, ichida nimadir chirt etib
uzilgandek bo‘ldi. Bir nima deyishga yigitlik g‘ururi
yo‘l qo‘ymadi. Indamay zinalardan tushib borarkan,
junjikib qo‘lini cho‘ntagiga soldi. Barmog‘iga ignaning uchi kirgandek bo‘ldi. Olib qaradi-yu, istamaygina kulib yubordi. Bu paxta dalasida Arjun va Isroilning paxtalarini yutib olishga sabab bo‘lgan o‘sha
uchchanoq edi...
Husan ISPANTOV,
O‘zMU talabasi
Piskent tumanidagi
14-maktabning matematika
fani o‘qituvchisi
SOJIDA
Hikoya2026-yil 5-avgust, № 31(9616) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 15
Quziyev Olmosbek Anvar o‘g‘lining 05.05.06 – Qayta tiklanadigan energiya
turlari asosidagi energiya qurilmalari ixtisosligi bo‘yicha “Koʻp funksiyali kombinatsiyalashgan geliotexnik qurilmaning issiqlik-texnik parametrlarini asoslash”
mavzusidagi(texnika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining
himoyasi Qarshi davlat texnika universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
PhD.03/2025.28.11.T.17.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 11-avgust kuni
soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 180100, Qarshi shahri, Mustaqillik ko‘chasi, 225-uy.
Tel/faks: (75) 224-02-89, 224-13-95; e-mail: kstu.@kstu.uz
Kurbonova Komila Shuxrat qizining 14.00.11 – Dermatologiya va venerologiya ixtisosligi bo‘yicha “Androgen alopetsiya hujayra terapiyasini ishlab
chiqish” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Respublika ixtisoslashtirilgan dermatovenerologiya va kosmetologiya ilmiy-amaliy tibbiyot markazi huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.06/2025.27.12.Tib.26.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 14-avgust kuni
soat 13:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100109, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Forobiy ko‘chasi, 3-uy.
Tel/faks: (78) 147-02-06; e-mail: niidiv@mail.ru
Okyulov Xasan Omanbayevichning 23.00.02 – Siyosiy institutlar, jarayonlar va texnologiyalar ixtisosligi bo‘yicha “Fuqarolik jamiyatini rivojlantirishda mulkdorlar qatlamining o‘rni (xorijiy va milliy tajribalar qiyosiy tahlili)”
mavzusidagi(siyosiy fanlar bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining
himoyasi O‘zbekiston Milliy universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.03/2025.27.12.Ss.01.09 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 20-avgust kuni
soat 11:00 dagi majlisida boʻlib oʻtadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 246-02-24; e-mail: devonxona@nuu.uz, nuu@exat.uz
Radjabova Muxtasar Davranbekovnaning 13.00.02 – Ta’lim va tarbiya nazariyasi va metodikasi (arab tili) ixtisosligi bo‘yicha “Arab tilida talabalarning yozuv malakasini integrativ yondashuv asosida shakllantirish” mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi
O‘zbekiston davlat jahon tillari universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.03/2026.31.01.Ped.45.02 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 14-avgust kuni
soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100173, Toshkent shahri, Uchtepa tumani,
Kichik halqa yo‘li ko‘chasi, G-9A mavzesi, 21-uy.
Tel/faks: (71) 230-12-91, 230-12-92;
veb-sayt: www.uzswlu.uz; e-mail: uzswlu@gmail.ru
Alimov Tohir Egamshukurovichning 10.00.13 – Qiyosiy va chog‘ishtirma
tilshunoslik ixtisosligi bo‘yicha “O‘zbek, nemis, rus tillarida maishiy leksikaning semantik va funksional xususiyatlari” mavzusidagi(filologiya fanlari
bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston davlat
jahon tillari universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.03/2026.31.01.
Fil.45.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 10-avgust kuni soat 10:00 dagi
majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100173, Toshkent shahri, Uchtepa tumani,
Kichik halqa yo‘li ko‘chasi, G-9A mavzesi, 21-uy.
Tel/faks: (71) 230-12-91, 230-12-92;
veb-sayt: www.uzswlu.uz; e-mail: uzswlu@gmail.ru
Umarova Dilfuza Azadbekovnaning 14.00.11 – Dermatologiya va venerologiya ixtisosligi bo‘yicha “Teri bazaliomalarining differensial tashxisoti va davolash usullarini takomillashtirish” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Respublika ixtisoslashtirilgan
dermatovenerologiya va kosmetologiya ilmiy-amaliy tibbiyot markazi huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSs.06/2025.27.12.Tib.26.01 raqamli ilmiy kengashning
14-avgust kuni soat 14:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100109, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Forobiy ko‘chasi, 3-“a” uy.
Tel/faks: (78) 147-02-06; e-mail: niidiv@mail.ru
Yodgorov Baxtiyor Orziqulovichning 02.00.06 – Yuqori molekulyar birikmalar ixtisosligi bo‘yicha “Karbamido-formaldegid smolasi asosida uch komponentli interpolimer polimer komplekslar olish va ularning fizik-kimyoviy xossa larini
o‘rganish” mavzusidagi(kimyo fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Chirchiq davlat pedagogika universiteti huzuridagi ilmiy
darajalar beruvchi DSc.01/2025.27.12.K.04.04 raqamli ilmiy kengashning
2026-yil 18-avgust kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111700, Toshkent viloyati, Chirchiq shahri, Amir Temur ko‘chasi, 104-uy.
Tel/faks: (71) 716-68-05, 716-68-11; e-mail: tvchdpi_k.kengash@umail.uz
Hech boʻlmasa shu kuni xursand qilaylik uni,
Hech boʻlmasa shu kuni bayram qilsin tilimiz.
Hech boʻlmasa shu kuni xafa qilmaylik uni,
Hech boʻlmasa shu kuni yayrab yursin tilimiz.
Hech boʻlmasa shu kuni qoʻl
urmang hech narsaga –
Gala imlo xatodan qora boʻlmasin koʻngli.
Hatto nusxasi tayyor qoʻl urmang arizaga –
Chala imzo, savoddan xira boʻlmasin koʻngli.
Hech boʻlmasa shu kuni
chetchalarga dam bering –
Oʻzbekcha soʻzlarimning naqd qonuniy oʻrni bu.
Jilovsiz o‘ris, ingliz… chinchalarga dam bering –
Oʻzbek tili davlati, oʻzbek tili yurti bu.
Yetmasmidi ming yillik boshga
tushgan koʻrgulik –
Fors, arab, moʻgʻul, oʻris tillari istilosi.
Bugun ingliz, xitoyni mehmon qilmoqda shoʻrlik,
Nahot boshlandi yana istilo ibtidosi.
Hech boʻlmasa shu kuni qoʻyib bering oʻziga,
Ona Oʻzbekistonni tutib ketsin ovozi.
Boshkent ham toʻlib ketsin
oʻzbekning oʻz soʻziga,
Toshkentda ham barq ursin davlat tili parvozi.
Hech boʻlmasa shu kuni she’rlar
ayting – yayrasin:
Yangrasin Navoiylar, yangrasin Boburiylar,
Yangrasin Nodiralar, Zulfi yalar yangrasin,
Hech bo‘lmasa, shu kuni...
(21-oktabrga)
Yangrasin Choʻlponlarim, yangrasin Qodiriylar,
Sayrasin Abdullolar, Muhammadlar sayrasin,
Yashnasin Erkinlarim, Raufl arim yashnasin.
Hech boʻlmasa shu kuni uchsin “Choʻli Iroq”lar,
Jarang sochsin yurt uzra oʻzbegim sadolari.
Koʻzin ochsin uxloqlar –
qalb koʻzlari mudroqlar –
Toʻtiqul, Toʻtigullar – ona til gadolari.
Belni mahkam bogʻlang, ey oʻzbegim fi dolari.
Hech boʻlmasa shu kuni taralsin xush allalar,
Mehribon quchoqlarning taftin olsin bolamiz.
Hech boʻlmasa shu kuni yangrasin shoʻx yallalar,
Hech boʻlmasa bir kunga qaytsin oltin pallamiz.
Hech boʻlmasa shu kuni qutlab olaylik uni,
Beshikdan to qiyomat suyuk parvonamiz u.
Hech boʻlmasa shu kuni kuylab qolaylik uni,
Ikki dunyo tengi yoʻq – buyuk taronamiz u.
Hech boʻlmasa shu kuni oʻxshaylik oʻzimizga,
Atlas-u doʻppilardan yashnasin koʻzlarimiz.
Hech boʻlmasa shu kuni qayting oʻzligimizga –
Yashnasin oʻzbek tili – oʻzbekcha soʻzlarimiz!
Xullas kalom, shu kuni Oʻzbek tili bayrami –
Mumtoz soʻz, navolardan nurga toʻlsin yuraklar.
Bagʻrikeng, yoʻli yorugʻ Oʻzbek elin bayrami –
Oʻzbekiston madhida urib tursin yuraklar.
Gap-soʻz tamom, shu kuni
ona tilni oʻylaylik,
Axir u oʻzbegimiz, oʻzligimiz timsoli.
Oldimda oqar suv deb
bee’tibor boʻlmaylik,
Qurib qolmasin yana,
u ham Orol misoli…
Jumanazar ABDULLAYEV,
Guliston davlat
universiteti dotsenti16 Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. 2026-yil 5-avgust, № 31(9616)
Bosh muharrir: Husan NISHONOV
MANZILIMIZ:
100099, Toshkent shahri,
Darvozakent ko‘chasi, 60-uy.
Veb-sayt: www.marifat.uz
“O‘zbekiston” nashriyot-matbaa
ijodiy uyida chop etildi.
Korxona manzili: Toshkent shahri,
Alisher Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
TELEFONLAR:
Tel/faks: (55) 512-01-50
Dizayner: Malohat Toshova.
Navbatchi muharrir: Faxriddin Rahimov.
Navbatchi: Bobomurod Xudoyberdiyev.
Ma rifat
Gazeta haftaning chorshanba kuni chiqadi.
“Ma’rifat”dan
materiallarni ko‘chirib
bosish tahririyat
ruxsati bilan amalga
oshirilishi shart.
Tahririyatga kelgan
qo‘lyozmalar taqriz
qilinmaydi va muallifga qaytarilmaydi.
Mobil ilovani
yuklab olish uchun
ushbu QR-kodni
skanerlang:
TA’SIS ETUVCHILAR:
O‘zbekiston maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi,
O‘zbekiston oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi,
O‘zbekiston ta’lim va fan xodimlari
kasaba uyushmasi Respublika kengashi.
t – tijorat belgisi.
Gazeta O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligida
2006-yil 22-dekabrda 0067-raqam bilan ro‘yxatga olingan.
Indeks: 149 150. V-6169. Tiraji 6545.
Hajmi 4 bosma taboq. Ofset usulida bosilgan.
Qog‘oz bichimi A-3. Bahosi sotuvda erkin narxda.
Bor ekan-u yo‘q ekan,
och ekan-u to‘q ekan.
Bo‘ri bakovul, tulki yasovul
bo‘lmagan, qarg‘a
qaqimchilikni, chumchuq
chaqimchilikni o‘rganmagan
zamonlar ekan. Bo‘ri, tulki,
qarg‘a, chumchuqni qo‘ying,
dunyoda na odam, na dinozavr,
na bir qurt, na bir maysa bor,
“Big Bang”dan ham oldingi
davrlar. Borliq faqat so‘zdan
iborat ekan. So‘z tovushga
aylanib moddiylashgach,
tovush ham harflarga evrilibdi.
Shu tariqa borliqda harflar
hukmron bo‘la boshlabdi.
Boshida harflarning barchasi tenglikda, tinch-totuvlikda yashabdi. Xuddi insonlarda bo‘lgani kabi,
vaqt o‘tishi bilan harflarda ham turli xarakterlar,
ichki illatlar paydo bo‘lgach, ular ham asta-sekin
tabaqalarga bo‘linib, bir-birlari bilan janjallasha
boshlabdi. Harflar orasidagi urush, taloto‘p juda
uzoq davom etibdi. Oxiri urushlardan charchagan harflar o‘zaro majlis o‘tkazib, tartibli jamiyat
qurishga, ichlaridan bir hukmdor saylashga qaror
qilishibdi. Shunday qilsagina oralaridagi mojarolar bitishiga ishonishibdi. Nihoyat barcha harflar
bir joyga to‘planib, saylovoldi majlisini o‘tkazibdi. Lekin bu majlisdan ham hech bir naf chiqmabdi. Chunki harflarning barchasi podshoh bo‘lishni
istab, o‘z nomzodini ilgari suribdi. Hamma podshoh bo‘lishni istasa, kim ovoz beradi? Kim ularni
saylaydi? Yana boshlanibdi janjal. “U”ning boshi
yorilibdi, “O‘”ning qulog‘i yulinibdi. “A”ning
yumshog‘i shahid bo‘libdi, “I”ning qattig‘i bedarak
ketibdi. Xullas, unlilar orasida talofatlar juda ko‘p
bo‘libdi. Oltitasigina tirik qolibdi.
Janjallardan bezor bo‘lgan harflar oxiri yana tortisha-tortisha podshohni faqat unlilar orasidan saylashga qaror qilishibdi. Harflar orasida unlilarning o‘ziga
yarasha obro‘si bor ekan. Undan tashqari, urushlarda
Qunduz AMAKI
ko‘p yaqinlarini yo‘qotib, juda qattiq tushkunlikka
tushganlari uchun qolgan harflarning ularga rahmi
kelibdi.
Nomzodlar aniqlangach, saylov kuni ham belgilanibdi. Unli harflar mitinglar o‘tkazib, saylov kampaniyasini boshlab yuborishibdi.
– “Uzr” degan so‘z bo‘lsa, oramizdagi adovatlar
butkul yo‘qoladi. Hamma bir-biridan uzr so‘raydi,
yana qayta tinch-totuv yashaymiz. Meni saylasangiz,
ishonchingizni oqlayman, – debdi “U”.
– “Olam”, “osmon”, “oqillik” kabi so‘zlar men
bilan boshlanadi. Podshoh bo‘lishga men ko‘proq
munosibman, – deb minbarlarda hayqiribdi “O”.
– Meni saylamasangiz, “ilmsiz, ijodsiz, irfonsiz,
iymonsiz” bo‘lib qolasiz, – debdi “I”.
– “O‘qimoq”, “o‘rganmoq” bo‘lmasa, sendan
nima naf? Podshohlikka men loyiqman, – debdi
“O‘”.
– E-eee, – debdi “E”. – “Erkinlik”, “egamanlik”
bo‘lmasa, nima foyda o‘rganmoqdan, ilm-u ijoddan?
Meni saylanglar!
– Azizlar, – debdi bosiq, donishmandona ovozda “A”. – Bizga hozir eng keragi “adolat”. “Adolat” bo‘lsa, hammasi yaxshi bo‘ladi. Undan tashqari, harflarning avvali menman. Menga ovoz
bering.
U paytlar nazorat qiladigan xalqaro tashkilotlar bo‘lmagani bois, saylovning qanchalik adolatli
o‘tganini bilmaymiz. Oraga korrupsiya aralashganmi, yo‘qmi, undan ham xabardor emasmiz. Xullas,
yakunda “A” harflar podshohi etib saylanibdi.
Hukumat ishlari faqat podshohning o‘zi bilan bo‘lmaydi-ku. Harflar mamlakatini bosh qarish
uchun boshqa lavozimlar ham kerak. “A”ning o‘zi
qolganlarni tayinlabdi. Unli harflar podshohga
maslahatchi bo‘lishibdi. “Boshliq”, “boshqaruvchi”
so‘zlari sabab “A” “B”ni birinchilardan bo‘lib yoniga chaqiribdi va unga ko‘plab vakolatlar beribdi.
Durustligi, do‘stligi sabab “D” ham uning orqasidan ko‘tarilib ketibdi. “F” farmonlarni e’lon qiluvchi bo‘libdi. “G” garnizon boshlig‘i. “H” hokim.
“J” va “K”ning qanday qilib lavozimga tayinlangani
haqida ma’lumotlar yo‘q. Ammo “L” laganbardorligi ortidan “A”ning e’tiboriga tushganmish. “M”
mulozim, “N” nozir bo‘libdi. “P” ham “A”ning eng
yaqin mahramiga aylanibdi (bunga “P”ning “paxtakor”ligi, poraxo‘rligi sabab degan mish-mishlar
yuradi). “Q” qorovul, “R” rahbar, “S” sudya, “T”
tergovchi, “V” vazir, “X” xavfsizlik xodimi, “Y”
yordamchi, “Z” zakunchi, “G‘” g‘aznachi bo‘libdi.
“Sh” shay xulislom, “Ch” esa choparlikka tayinlanibdi. Faqat “NG”gagina so‘z boshida kelmagani bois,
hech bir lavozim tegmabdi
Soliq to‘laydigan ham, kattalar kulsa, kuladigan, o‘lsa o‘ladigan ham, pora beradigan ham, paxta teradigan ham, ekin ekadigan, jabr chekadigan
ham… “NG”. Hamma to‘rda, u poygakda, hamma
olda, u orqada. Butun hukmdor harflar unga buyruq
berar, u esa butun harflarga xizmat qilib, orqasidan
ergashib yurar ekan.
Mamlakat, hukmdor va amaldorlar bo‘lgandan
so‘ng, boshqariladigan xalq ham bo‘lishi kerak,
shunday emasmi? Harflar mamlakatida, boshqariluvchi qora xalq vazifasini “NG” bajaribdi.
“NG” sabab Harflar mamlakatida janjallar bitibdi,
xafagarchiliklar ketibdi, hamma murod maqsadiga
yetibdi.
Qissadan hissa shuki, aziz kattakonlar, alifbo mizdan “NG”ni olib tashlasangiz, Harflar mamlakatining oyog‘i osmondan bo‘lib ketishi tayin.
“NG” haqida ertak